
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2021-RR-01
提言 ・ 提案
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流
～日本の勝ち筋～
New Trends in Artificial Intelligence Research
- Developing Japan’s Competitiveness

===== PDF_PAGE 2 =====
エグゼクティブサマリー
本報告書は、人工知能（AI）技術の研究開発において、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」という2つ
の潮流が生まれているこ とを踏まえ、AI技術の社会的価値を高め、日本の国際競争力を強化するための研究
開発の戦略提言をまとめたものである。この戦略提言は、国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）研究
開発戦略センター（CRDS）が2018年から2020年にかけて、3件の報告書（戦略プロポーザル）に分けて
発信し てきたものであり、その骨子は既に国の戦略・施策にも盛り込まれている。しかし、それら3件を異な
る切り口から発信し てきたため、戦略提言の全体像や2つの潮流との関係を必ずしも明には示し ていなかった。
そこで、本報告書では、2つの潮流と戦略提言の全体像を示した。合わせて、関係の深い9つの研究開発領
域に注目し、最新の研究開発動向を調査した結果も掲載した。
本報告書は2部構成をとり、第1部では研究開発の2つの潮流と3つの戦略提言の内容をまとめ、第2部
では注目すべき9つの研究開発領域の研究開発動向や国際比較についてまとめている。
第1部 →「1. 研究開発の潮流と戦略提言」
第1の潮流はAI技術の精度・性能を高める流れに沿ったもので、現在の深層学習を中心とした第3世代
AIが抱える問題を克服する新しいAIアーキテクチャーの研究開発である。現在の深層学習は、高い精度・
性能を示し、さまざまな応用が広がっ ているが、a.学習に大量の教師データや計算資源が必要であるこ と、
b.学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができないこ と、c.パターン処理は強いが、意
味処理・説明等の高次処理はできていないこ と、いった問題が指摘されている。 「第4世代AI」は、深層学
習によるパターン処理から、知識・記号推論を含む言語・記号処理までを、統一した考え方で融合するこ とで、
上記の問題点a・b・cの克服を目指し ている。その際に、人間の知能のメカニズムに関する研究成果・知見
から学ぶことは有効である。
第2の潮流はAIと社会との関係が拡大したこ とで生まれた精度・性能とは異なるタイプの研究開発である。
AI技術のさまざまな応用が生まれ、社会に広がるにつれて、AIのブラックボックス問題（解釈性・説明性が
求められる） 、バイアス問題（公平性が求められる） 、脆弱性問題（頑健性・安全性が求められる） 、品質保
証問題（品質保証・信頼性が求められる） 、フェイ ク問題（情報の信憑性が求められる）等が顕在化した。
AIに対する社会的要請とし て、AI社会原則・AI倫理指針といったものが、国・国際レベルで議論・策定さ
れた。このような問題克服・要請充足のための研究開発が「信頼されるAI」である。 「信頼されるAI」の実
現に向けて、AIシステム開発のための新しい方法論・技術体系「AIソフ トウェア工学」 （機械学習工学、
Software 2.0）の確立に取り組む必要がある。また、人間の側については、人間の主体的意思決定を支援・
促進するための「意思決定・合意形成支援」の研究開発の重要性が高まっ ている。
AIの技術開発は米中二強と言われる状況だが、 「信頼されるAI」の研究開発の推進によっ て、安全性・信
頼性といったAI品質で日本の強みを打ち出すこ とが期待できる。また、 「第4世代AI」への取り組みは世界
的に始まったばかりであり、その推進を強化することで、日本にも先行チャンスがある。
研究開発の潮流 戦略プロポーザル 注目する研究開発領域
第4世代AI ・第4世代AIの研究開発
①知覚・運動系のAI技術、②言語・知識系の
AI技術、③エージェン ト技術、⑦計算脳科学、
⑧認知発達ロボティ クス
信頼されるAI ・AIソフ トウェア工学の研究開発
・意思決定・合意形成支援の研究開発
④AIソフ トウェア工学、⑤意思決定・合意形
成支援、⑥データに基づく問題解決、⑨社会
における AI
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～

===== PDF_PAGE 3 =====
第2部 →「2. 注目研究開発領域の俯瞰詳細」
AI研究開発の2つの潮流「第4世代AI」 「信頼されるAI」を踏まえ、 「①知覚・運動系のAI技術」 「②言語・
知識系のAI技術」 「③エージェン ト技術」 「④AIソフ トウェア工学」 「⑤意思決定・合意形成支援」 「⑥データに
基づく問題解決」 「⑦計算脳科学」 「⑧認知発達ロボティ クス」 「⑨社会におけるAI」という9つの研究開発領域
に注目する。そし て、各研究開発領域について、研究開発動向、技術トピック 、今後の重要課題、国際比較
等を紹介する。
現在のAI技術（第3世代AI）は、さまざまな特定用途において人間を上回る性能を示し ているが、大量
の学習データ・計算資源が必要であるこ と、学習範囲外の状況に弱いこ と、意味処理・説明等の高次処理が
できていないこ と、といった問題が指摘されている。このような問題の克服に向けて、画像・映像認識や運動
制御のような「①知覚・運動系のAI技術」と、自然言語処理のような「②言語・知識系のAI技術」の融合
による「第4世代AI」の研究開発が進み始めた。知覚・運動系、言語・知識系のそれぞれのAI技術におい
ても、深層学習・深層強化学習・深層生成モデル・自己教師あり学習等の技術発展が進ん でいるこ とに加え て、
「⑦計算脳科学」や「⑧認知発達ロボティ クス」の研究から得られる人間の知能に関する知見が「第4世代
AI」の研究開発では重要な役割を果たす。そのようなAIと人間あるいは複数のAI間の関係が「③エージェ
ン ト技術」によっ て広がりを見せている。
その一方で、AI技術が社会に広がり、 「⑨社会におけるAI」という視点から、安全性・信頼性・公平性・
解釈性・透明性等を含むAI社会原則・AI倫理指針が国・世界レベルで議論され、 「信頼されるAI」のため
の技術開発も重要な研究課題となっ ている。具体的には、上記原則・指針を満たす ようなAI応用システムを
開発するための「④AIソフ トウェア工学」 、フェイ クが社会問題化する中で人間の思考に着目した「⑤意思決
定・合意形成支援」 、AI・ビッグデータ技術を活用した社会・産業・科学の変革に関わる「⑥データに基づ
く問題解決」への取り組みが進展し ている。
ii
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～

===== PDF_PAGE 4 =====
公開資料一覧
本稿は、国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）から過去に発行
した複数の公開資料の要点を再構成するとともに、最新動向も盛り込ん でアップデートしたものである。以下
に、それら公開資料の一覧を示す。
（1）戦略プロポーザル
本報告書の第1部の1.1節と1.2節は、下記3件の要点を再構成したものである。
 【資料1】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深
層学習と知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2019-SP-08.html
 【資料2】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信
頼性を確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2018-SP-03.html
 【資料3】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：複雑社会における意思決定・
合意形成を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-SP-03（2018年3月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2017-SP-03.html
（ 2 ）ワークショップ等の報告書
戦略プロポーザルの内容検討時や発行後に、CRDS主催ワークショップや学会イ ベン ト等の機会を設けて
議論を重ねてきた。本報告書の内容を補足する資料であり、資料4〜5は資料1、資料6〜8は資料2、資料
9 〜 12 は資料 3 に関わるものである。
 【資料4】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：深層学
習と知識・記号推論の融合によるAI基盤技術の発展」 , CRDS-FY2019-WR-08 （2020年3月） .
https://www.jst.go.jp/crds/report/report05/CRDS-FY2019-WR-08.html
 【資料5】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「JSAI2020企画セッション報告書：次世代AI研究
開発 ―さらなる進化に向けて―」, CRDS-FY2020-XR-02（2020年10月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report07/CRDS-FY2020-XR-02.html
 【資料6】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「俯瞰ワークショップ報告書：機械学習型システム
開発へのパラダイ ム転換」, CRDS-FY2017-WR-11（2018年3月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report05/CRDS-FY2017-WR-11.html
 【資料7】 　 福島俊一,「機械学習工学における研究課題の概観」,『第1回機械学習工学ワークショップ
（MLSE2018）論文集』 （2018年7月）, pp. 78-81.
https://drive.google.com/file/d/1aSIey6AVvJXyUjA1EVqd3f5CEJfACzNd/view
 【資料8】 　 福島俊一・ 川村隆浩・神嶌敏弘 ・ 中江俊博・桑島洋・石川冬樹, 「機械学習における説明可能性・
公平性・安全性への工学的取り組み」 , 2019年度人工知能学会全国大会 （JSAI2019） 企画セッ
ション発表資料（2019年6月）.
https://www.jst.go.jp/crds/sympo/201906_JSAI/index.html
 【資料 9】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：複雑社
会における意思決定・合意形成を支える情報科学技術」 , CRDS-FY2017-WR-05 （2017年10月） .
https://www.jst.go.jp/crds/report/report05/CRDS-FY2017-WR-05.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iii
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～

===== PDF_PAGE 5 =====
【資料10】 　 福島俊一,「複雑社会における意思決定・合意形成支援の技術開発動向」,『人工知能』 （人工
知能学会誌）34巻2号（2019年3月）, pp. 131-138.
http://id.nii.ac.jp/1004/00009664/
 【資料11】 　 福田直樹・福島俊一・伊藤孝行・谷口忠大・横尾真,「OS-05 複雑化社会における意思決定・
合意形成のためのAI技術」,『人工知能』 （人工知能学会誌）34巻6号（2019年11月）,
pp. 863-869.
http://id.nii.ac.jp/1004/00010382/
 【資料 12】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「公開ワークショップ報告書：意思決定のための情
報科学〜情報氾濫・フェイ ク・分断に立ち向かう こ とは可能か〜」, CRDS-FY2019-WR-02
（2020年2月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report05/CRDS-FY2019-WR-02.html
（3）俯瞰報告書
本報告書の第1部の1.3節と1.4節は、資料13からの抜粋である。また、本報告書の第2部は資料13か
ら転載したものである（一部アップデートあり） 。
 【資料13】 　 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「研究開発の俯瞰報告書：システム・情報科学技
術分野（2021年） 」, CRDS-FY2020-FR-02（2021年3月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/report02/CRDS-FY2020-FR-02.html
なお、上に記載した資料1〜13のURLは2021年5月1日時点のものである。
iv
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～

===== PDF_PAGE 6 =====
目次
1 研究開発の潮流と戦略提言 . ....................................................... 1
1. 1 研究開発の潮流 . .................................................................. 2
1.1.1 第１の潮流：第４世代ＡＩ ...................................................... 3
1.1.2 第２の潮流：信頼されるＡＩ ................................................... 7
1. 2 戦略プロポーザルの概要 .................................................... 14
1.2.1 戦略プロポーザル１：第４世代ＡＩの研究開発 .......................... 14
1.2.2 戦略プロポーザル２：ＡＩソフトウェア工学の研究開発 ............. 18
1.2.3 戦略プロポーザル３：意思決定・合意形成支援の研究開発 .......... 22
1.2.4 総合的な意義・効果 . ............................................................... 26
1.2.5 研究開発の推進方策 . ............................................................... 28
1. 3 注目する研究開発領域と国際比較 ...................................... 31
1. 4 今後の展望 . ......................................................................... 35
2 注目研究開発領域の俯瞰詳細 . ................................................... 39
2. 1 知覚・運動系のＡＩ技術 .................................................... 40
2. 2 言語・知識系のＡＩ技術 .................................................... 57
2. 3 エージェント技術 ............................................................... 72
2. 4 ＡＩソフトウェア工学 . ....................................................... 83
2. 5 意思決定・合意形成支援 .................................................... 99
2. 6 データに基づく問題解決 .................................................... 113
2. 7 計算脳科学 . ......................................................................... 124
2. 8 認知発達ロボティクス . ....................................................... 135
2. 9 社会におけるＡＩ ............................................................... 144
付録 ........................................................................................................ 162
付録1 注目研究開発領域設定の考え方 ...................................................... 162
付録2 検討の経緯 ...................................................................................... 165
付録3 関連する政策・プログラム ............................................................. 170
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
v
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～

===== PDF_PAGE 7 =====


===== PDF_PAGE 8 =====
1 研究開発の潮流と戦略提言
人工知能（AI：Artificial Intelligence）技術は、人間の知的活動（認識、判断、計画、学習等）をコ
ンピューターで実現するための技術群である。 AI研究とし て、人間の知能のさまざまな側面を広く カバーし、
さまざまな状況で人間の知能のように動作する汎用性の高いシステム （汎用AI） を目指す取り組みがある一方、
特定の機能や特定の状況下でのみ人間に近い（ときには精度で人間を上回る）振る舞いをするシステム（特
化型AI） の開発が活発に進められている。昨今、 第3次AIブームと言われ、 AI技術がさまざまな応用に広がっ
ているが、それらは現状、特化型AIに相当する技術群である。
一方、 ビッグデータ（Big Data）は、 元来は膨大な量のデータそのものを指す言葉だが、 その収集・蓄積・
解析技術は、大規模性だけでなくヘテロ性・不確実性・時系列性・リアルタイ ム性等にも対応できる技術とし
て発展し ている。また、センサー、IoT（Internet of Things）デバイスの高度化と普及によっ て、さまざま
な場面で実世界ビッグデータが得られるようになり、その収集・解析技術は、実世界で起きる現象・活動の
状況を精緻かつリアルタイ ムに把握・予測するための技術とし ても期待されている。今日、さまざまな社会課
題が人間の手に負えないほどに大規模複雑化し ており、実世界ビッグデータの収集・解析による状況の把握・
予測は、そのような課題の解決に共通的に貢献し得る有効な手段になる。
これらAI技術とビッグデータ（データそのもの、および、処理技術）は深く関係し合いながら発展し ている。
ビッグデータが集められるこ とでAI技術（特に機械学習技術）は高度化し、精度を高め、そのAI技術を用
いて実世界のビッグデータを解析するこ とで、実世界の現象・活動のより深く正確な状況把握・予測が可能
になっ てきた。これまで人間が行っ ていたさまざまなタスクについて、自動化・効率化され得るものが拡大す
ると ともに、規模・処理速度・解像度等において人手で処理できるレベルを大き く超え て対象を扱い得るよう
にもなる。このようなAI・ビッグデータ技術の活用は、幅広い分野・用途でさまざまな価値を生み出し得る
ものであり、SDGs（Sustainable Development Goals、国連が定めた「持続可能な開発目標」 ）を含む
さまざまな社会課題の解決にも貢献し得るし、科学技術や産業の競争力にも強く関わっ て く るものである。
第1部では、ビッグデータ技術を含むAI技術の研究開発に見られる2つの潮流と、それを踏まえた国立研
究開発法人科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）からの戦略提言、および、国際比
較を含む取り組み状況・注目動向について述べる。以下、1.1節では、AI技術のこれまでの発展ステップと
現在の研究開発における2つの潮流について述べる。1.2節では、2017年度から2019年度にかけてCRDS
から発信した3つの戦略プロポーザルについて、上記の2つの潮流と対応付けながら概要を紹介する。1.3節
では、これらに関連する最近の注目動向や取り組み状況・政策の国際比較をまとめる。1.4節では、さらなる
戦略提言という観点から今後の展望を示す。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 9 =====
1.1 研究開発の潮流
まず、AI技術に関わるこれまでの発展を簡単に振り返る。
図1-1は、AI技術の発展に関する時系列俯瞰図である。この図では、横軸が年代、縦軸が取り組みの広
がりをおおまかに表し ている。図中には、その時期に台頭した技術およびエポックをプロッ トした。 AIは現在、
3 回目のブームを迎えているが、これまでブームと連動して取り組みが広がってきた様子を示している。
第1次AIブーム（1950年代後半から1960年代）では、AIに関わる基礎的な概念が提案され、AIが新
しい学問分野とし て立ち上がったが、探索問題が中心で、実用性という面ではトイ システムにとどまった（第
1世代AIと呼ぶ） 。第2次AIブーム（1980年代）では、人手で辞書・ルールを構築・活用するアプローチ
が主流となり、エキスパートシステム、指紋・文字認識、辞書・ルールベー ス自然言語処理等（カナ漢字変
換等）の実用化にも結び付いた（第2世代AIと呼ぶ） 。しかし、人手による辞書・ルール記述の限界から冬
の時代を迎える。第3次AIブーム（2000年代から現在）では、インターネッ トやコンピューティ ングパワー
の拡大を背景とし て、ビッグデータ化と機械学習の進化がブームを牽引し、画像認識・音声認識、機械翻訳、
囲碁・将棋等では人間に追いつき/上回る性能を示し、さまざまなAI応用システム（認識・検索・対話シス
テム等）が実用化され、社会に普及し ている（第3世代AIと呼ぶ） 。
このような技術発展や取り組みの広がりに、性格の異なる3つの流れを見るこ とができる。
1つ目の流れは 「A.理論の革新」 である （図1-1中の紫ライン） 。3回のAIブームはいずれも理論面の発展 （知
識表現・記号処理、辞書・ルールベー ス処理、機械学習・深層学習等）やコンピューティ ングパワーの増大
等の技術進化によっ て ドライブされた。
2つ目の流れは「B.応用の革新」である（図1-1中の青ライン） 。第2次AIブーム以降は実用的な応用が
生まれ始め、ビッグデータの高速並列処理・知識処理の実用化が進み、第3次AIブームでは、機械学習の
応用分野が爆発的に拡大した。
図1-1　　　人工知能技術の俯瞰図（時系列）
2 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 10 =====
3つ目の流れは「C.社会との関係」である（図1-1中の緑ライン） 。これは第3次AIブームを迎え て、活発
に議論されるようになった視点である。 AI技術のさまざまな応用が社会に広がったこ とに加え て、AI技術の
可能性が人間にと っ て恩恵だけでなく脅威や弊害ももたらし得るという懸念が強まったためである。
このような変遷に伴い、取り組むべき研究開発の内容も広がっ てきている。初期から取り組まれてきている
「A.理論の革新」の流れに沿っ て、より高い精度・性能を追求する研究開発が第1の潮流「第4世代AI」で
ある。その一方、 「B.応用の革新」や「C.社会との関係」という面が拡大したこ とで、精度・性能とは別に、
安全性・信頼性等の社会的要請を充足するための研究開発が重要なものになっ てきている。これが第2の潮流
「信頼されるAI」である。
1.1.1 第1の潮流：第4世代AI
現在の第3世代AIでは、大量データから帰納的にルールやモデルを構築する機械学習技術を用いたAIが
主流となっ ている。機械学習技術にさまざまな方式がある中で、特に目覚ましい発展を遂げているのは、深い
多層のニューラルネットワークを用いる深層学習である。ニューラルネットワークを用いた機械学習は 1960
年前後から活発に研究され、1980年頃に深層学習につながるアイデアも生まれていたが、計算機の性能向
上や利用可能なデータ量の増大と相まっ て、近年の急速な技術発展が可能になった。
今日、深層学習は、従来の機械学習方式と比べて著しい精度向上を示し、特定用途で人間を上回る精度・
性能を次々 と達成し ている。例えば画像認識分野では、2012年、一般物体認識のコンペティ ションILSVRC
（ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）に深層学習が初めて導入され、エラー率が前
年と比べて一気に10%近く改善されて大きな注目を集めた。その後も精度改善が進み、2015年には人間の
認識精度を上回ったと言われる。また、コンピューターゲーム分野では、深層学習・深層強化学習を用いた
Google DeepMindのAlphaGo（アル ファ碁）が2016年〜2017年に世界ト ップランクプロに圧勝し て大き
な話題になった。囲碁は完全情報ゲームであるが、不完全情報ゲームにおいても、2018年にはリアルタイ ム
ス トラテジーゲームStarCraftIIでGoogle DeepMindのAlphaStarがプロプレーヤーに圧勝し、2019年に
は6人制ポーカーでFacebookとCMUのPluribusがト ッププロに大勝した。さらに、質問文に対し て関連
文書を読解し て回答を抽出する文章読解問題についても、2018年にコンピューターが人間を上回る精度を達
成し
1
、 その後、 BERTやXLNetといったシステムが次々に最高精度を更新し ている。また、 敵対的生成ネッ ト
ワークGAN（Generative Adversarial Networks）のような、深層学習に基づく生成モデルが開発された
こ とによっ て、例えば、あたかも本物のような実在しない画像・映像の生成、線画の自動着色・写実画変換、
見えない面まで推測した3Dモデル生成等、 新しい生成系アプリケーションも次々に生み出されている。画像・
映像だけでなく言語においても、2020年に発表された言語生成モデルGPT-3が、ご く少数の例示をもとに、
あたかも人間が書いたかのような自然な文章や、プログラ ムコードまでも生成し、大きな話題となった。 （こ
こで言及したような深層学習の技術動向トピックの詳細は2.1節・2.2節を参照）
現在の深層学習が抱える技術的な問題点
このような目覚ましい技術発展の一方、現在の深層学習が抱える技術的な問題点も指摘されるようになっ て
きた。この問題点とし て、以下のような3点が挙げられる。
1 現状は文章読解問題の特定ベンチマークで人間を上回る精度を達成したものである。後述の【問題点3】で述べるように、文
章読解AIシステムが文章の意味を理解し て高い精度スコアを出したのではなく、問題の統計的な傾向・パターンから判定した
結果、そのベンチマークでは高いスコアが出せたというものである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 11 =====
【問題点1】学習に大量の教師データや計算資源が必要
分類・識別、予測、異常検知等のさまざまなタスクに深層学習が適用され、高い精度が達成された事例が報
告されている。しかし、その学習（訓練）プロセスでは極めて大量の教師データが用いられている。例えば画
像認識の学習に用いる画像データ数や、言語の語義の曖昧性解消に用いる単語数が、億オーダーに至っ ている。
精度の向上は、学習に用いるデータ量を増やすだけでなく、アルゴリズムの改良、ニューラルネットワーク
の多層化や構造の複雑化によっ ても推し進められてきた。その結果、学習プロセスで使われる計算資源も増
大し続けている。例えば、深層学習を用いて自然言語処理で高い精度を達成した最新アルゴリ ズムとし て知ら
れるBERTやXLNetについて、1回の学習実行に要する計算資源の量をクラウ ド利用料に換算し て見積もっ
たという報告
2
がある。この報告によると、BERTの場合で1回の学習実行で6.9千USドル（日本円で約72
万円） 、XLNetの場合で61千USドル（日本円で約640万円）にも上るという こ とである。
図1-2はこのような計算資源の増大傾向を示し ている。このグラフから、2012年に画像認識で従来法と比
べて圧倒的に高い精度を達成したAlexNetと、2017年に囲碁ソフ トウェアとし て圧倒的に高い勝率を示した
AlphaGo Zeroを比較すると、必要な計算パワーが30万倍に増加し ているこ とが分かる。
【問題点2】学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができない
深層学習に限らず 、機械学習を用いた判定（分類・識別、予測、異常検知等）は、学習（訓練）データ
と傾向が変わらない環境で動く こ とが前提になる。すなわち、学習データの分布から内挿できる範囲では妥当
な結果が得られたとし ても、その範囲外で、外挿が必要になるケー スでは、思いもよらぬ結果になっ てしまう
こ とがある。図1-3はその一例である。この図の左半分は学習範囲内のデータに対する正常な振る舞いの例、
2 https://syncedreview.com/2019/06/27/the-staggering-cost-of-training-sota-ai-models/ (accessed 2021-05-01)
3 https://openai.com/blog/ai-and-compute/ (accessed 2021-05-01)
図1-2　　　必要とされる計算パワーの増大傾向［OpenAIのレポート
3
から引用］
4 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 12 =====
右半分は学習範囲外のデータに対する異常な振る舞い（しかも高い確信度で誤った判定を出し ている）の例
を示している。
また、Adversarial Examplesと呼ばれる脆弱性の問題も指摘されている。具体例は「信頼されるAI」の
パートで紹介するが、人間には気にならない程度の加工で誤認識を誘発できるという問題であり、学習範囲
外の状況に弱いという点を突いたものとみなすことができる。
【問題点3】パターン処理は強いが、意味理解・説明等の高次処理はできていない
深層学習は、画像・映像・音声等を対象としたパターン処理には強いが、自然言語を対象とした意味理解・
説明等の高次処理では、 まだ十分には機能し ていない。深層学習によっ て得られたルールやモデルは、 ニュー
ラルネッ トワークの構造やノード間の重みとし て表現される膨大なパラメーターの集合になる。これを人間が
直接解釈するこ とは極めて難しい。そもそも深層学習によっ て高い精度が得られるこ とについての理論的解明
もまだ十分になされていない。その結果、深層学習によっ て出された判定結果に対し て、判定理由は説明され
ず、人間が納得できないとか、事故が発生したときに、原因解明や責任判断が難しいといった問題が起こる。
本節の冒頭パートで、文章読解問題のベンチマークにおいて、深層学習を用いたAIシステムが人間のスコ
アを上回ったこ とに触れた。これは一見すると、AIシステムが文章の意味を人間以上に理解できていると思
われるかもしれない。しかし、その分析を行った報告 によると、AIシステムが判定に用いているのは、統計
的な傾向やパターンであり、意味のおかしな文章を入力し ても、同様の傾向・パターンに当てはめて判定を出
し てしまう。本当に文の意味が理解できていないと、正解を当てられないような問題を集めてスコアを出すと、
AI システムはまだ人間のスコアを大きく下回るのが現状である。
4 https://arxiv.org/pdf/1412.1897.pdf (accessed 2021-05-01)
図1-3　　　学習範囲内 ・外のデータに対する振る舞い ［論文
4
からの引用+説明追記］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 5CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 13 =====
第4世代AI：パターン処理と言語・記号処理の融合
上にのべたような現在の深層学習（すなわち第3世代AI）の抱える問題点を解決できるような次世代AIと
し て、パターン処理から言語・記号処理までを統一的な考え方で融合させるアーキテクチャーの検討が始まっ
ている。これを本稿では、第4世代AIの研究開発と呼ぶ。
この第4世代AIへの発展の流れを示したのが図1-4である。1950年代後半から1990年代頃にかけて注
力された、探索ベー スの第1世代AIからルールベー スの第2世代AIまでの流れは、言語・記号処理に重点
を置いたAIの研究開発であった。一方、それとほぼ同時期、パターン処理に人工的なニューラルネッ トワー
クを用いた研究開発が取り組まれてきた。これが現在の機械学習ベー スの第3世代AIへと発展した。すなわ
ち、言語・記号処理AIとパターン処理AIは別系統とし て発展し てきた。そし て、第4世代AIにおいて、それ
らパターン処理AIと言語・記号処理AIとが融合されつつある。
ただ、これまでも、ルールベー スのシステムの一部に機械学習を組み込んだり、機械学習によるパターン認
識の結果をルールベー スのシステムで処理したり といった、パターン処理AIと言語・記号処理AIの「疎な組
み合わせ」は行われてきた。しかし、疎な組み合わせという レベルでは、前述した問題点を解消するこ とはで
きていない。
これに対し て第4世代AIは、パターン処理から言語・記号処理までを「統一的な考え方で融合させる」と
いう レベルに踏み込む。この背景とし て、深層学習が発展し、画像や音声の処理だけでなく 自然言語処理へ
の適用も進んできたことが挙げられる。すなわち、これまでの「疎な組み合わせ」では、パターン処理の仕組
みと言語・記号処理の仕組みの間に大きな隔たりがあったが、深層学習の発展によっ て、それら2つがつな
がり、 「統一的な考え方で融合」できそうだと考えられるようになっ てきたのである。
このような融合によっ て、第3世代AIの問題点の解消が期待される。パターン処理と言語・記号処理が融
合した第4世代AIのアーキテクチャーでは、現在の深層学習のようなデータからボトムアップにルールやモデ
ルを構築する帰納型の仕組みだけでなく、ト ップダウンに知識やルールを与え、状況や文脈（コンテキス ト）
に応じてそれらを組み合わせて解釈・推論するような演繹型の仕組みも密に取り込まれたものになる。これに
より、教師データが大量になく とも演繹によっ て補う こ とでき（問題点1への対処） 、学習範囲外のケー スに
対し ても演繹によっ て対応可能になり（問題点2への対処） 、意味理解・説明も演繹面から強化される（問題
点3への対処） 。
人間の脳の情報処理メカニズムからの示唆
計算脳科学（計算論的神経科学）や認知発達ロボティ クス等、人間の脳の情報処理メカニズムに関する研
究成果・知見からも、パターン処理と言語・記号処理の両面を統一的に扱うべきこ とが示唆される。人間は
大量の教師データを与えられなく ても学習・成長し、学習したこ とを学習時と異なるケー スにも臨機応変に応
図1-4　　　第4世代AIへの発展
6 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 14 =====
用できる。そし て、人間の脳には、深層学習・強化学習に相当するような、経験に基づいた即応的な情報処
理を担う部分だけでなく、ある種抽象化されたモデル・知識を参照した熟考的な情報処理を担う部分が存在
すると考えられている。行動経済学で有名なDaniel Kahnemanは、著書「ファ ス ト&スロー」において、
人間の知能（意思決定システム）には2つの側面があるとし、反応の速い即応的知能をSystem 1、それに
比べると反応が遅い熟考的知能をSystem 2と呼んだ。System 1とSystem 2の対比を表1-1に示す。
機械学習分野のト ップランク国際会議とし て知られるNeurIPS（Conference on Neural Information
Processing Systems：神経情報処理システム会議）の2019年開催における基調講演の一つは、カナダのモ
ン ト リオール大学教授Yoshua Bengioによる「From System 1 Deep Learning to System 2 Deep
Learning」と題したもの
5
であった。現在の深層学習はSystem 1に相当し、将来の方向性はSystem 2の深
層学習だというのが、この講演のメ ッセージである。 ACMチューリ ング賞はコンピューター科学分野のノーベ
ル賞と言われ、2018年には「深層学習革命の父たち」と呼ばれる3名に授与されたが、その一人がYoshua
Bengioである。本稿で第4世代AIと呼ぶ方向性が、新しい潮流となりつつあるこ とを感じさせた講演だった。
なお、本稿第2部の2.1節「知覚・運動系のAI技術」と2.2節「言語・知識系のAI技術」では、深層学
習や第4世代AIのより詳しい動向や技術トピックについて記載し ている。
1.1.2 第2の潮流：信頼されるAI
AI技術のさまざまな応用が生まれ、社会に広がっ てきたこ とから、精度・性能の向上だけでなく、社会か
らの要請とし てAIの安全性・信頼性等が強く求められるようになっ てきた。その要請を明に示したものが、
国・国際レベルでのAI社会原則・倫理指針の策定である。
日本政府は2019年3月に 「人間中心のAI社会原則」 を決定した。ここでは、 「AI-Readyな社会」 をビジョ
ンとし、人間の尊厳が尊重される社会（Dignity） 、多様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会
（Diversity & Inclusion） 、持続性ある社会（Sustainability）を基本理念とし て掲げている。そし て、人
間中心の原則、教育・リテラシーの原則、プライ バシー確保の原則、セキュ リティー確保の原則、公正競争
確保の原則、公平性・説明責任・透明性の原則、イ ノ ベーションの原則という7つをAI社会原則とした。
同じ2019年に、欧州委員会からは「信頼できるAIのための倫理ガイ ドライン」 （Ethics Guidelines for
Trustworthy AI） 、IEEE（The Institute of Electrical and Electronics Engineers：米国電気電子学会）
からは「倫理的に配慮されたデザイン」 （Ethically Aligned Design）の1st Edition（EAD1e） 、中国政府
5 このYoshua Bengioの講演の動画や資料は https://youtu.be/T3sxeTgT4qc で見るこ とができる。(accessed 2021-05-01)
表1-1　　　知能の2つの側面
即応的知能（System 1） 熟考的知能（System 2）
高速 低速
直感的 論理的
無意識的 意識的
非言語的 言語的
習慣的 計画・推論的
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 15 =====
からは「次世代AIのためのガバナンス原則」が発表された。さらに、経済協力開発機構（Organization
for Economic Co-operation and Development：OECD）は 「人工知能に関するOECD原則」 （OECD
Principles on AI）をまとめ、42カ国が署名した。同年6月に日本で開催されたG20貿易・デジタ ル経済大
臣会合では、 「人間中心」の考え方を踏まえたAI原則「G20 AI原則」に合意がなされた。また、企業や企
業グループが自社の取り組みとし て、同種の原則・指針を掲げるという動きも国内外で広がった。
以上のような原則・指針で挙げられている項目は、AIを使う人間やAIを開発する人間の心構え的なものが
多々あるが、AI技術自体に仕掛けが必要なものも含まれている。例えば、公平性、説明責任、透明性、 セキュ
リティーの確保は、AIで用いている深層学習等のアルゴリ ズムに強く依存する。また、人間中心という考えに
は、人間がコン トロールできる形態のシステムとし てのAIが想定されている。すなわち、これらの原則・指針
を満たすための技術開発が求められ、そのための「信頼されるAI」の研究開発が重要視されるようになった。
社会的視点でAI技術が抱える問題点
AI社会原則・AI倫理指針に代表されるような社会からの要請に対し て、現在のAI技術は必ずしも十分に
応えられない面がある。AI技術の応用が社会に広がりつつある中で顕在化し てきた問題点とし て、 AIのブラッ
クボックス問題、バイアス問題、脆弱性問題、品質保証問題、フェイ ク問題等が起きている。これらの問題
はいずれも、AI技術の社会実装・産業応用において、非常にシリアスな問題である。
【問題点1】AIのブラックボックス問題
深層学習による判定は高精度だが、 なぜそう判定したのか、 人間に理解可能な形で理由を説明し て くれない。
深層学習の結果は、多層ニューラルネッ トワーク中のリ ンクの重みになるので、その意味を人間が直感的に
理解するこ とは困難である。そのため、深層学習はブラックボックスだと言われる。つまり、どんな振る舞い
をするか、動作保証ができないという こ とであるし、事故が発生し ても原因解明や責任判断ができないという
こ とになっ てしまう。そこで、AIの解釈性・説明性が求められている。
【問題点2】AIのバイアス問題
機械学習の判定結果は、訓練データ（学習データ）の傾向を反映する。したがっ て、訓練データに偏見が
含まれていると、判定結果にも偏見が反映されてしまう。訓練データの分布の偏りが差別を生むこ ともある。
このようなバイアスのかかった訓練データで機械学習を行った結果、偏見・差別を引き起こした例とし て、採
用の一次フィ ルタ リ ングで女性が差別された事例、特定人種の再犯率を実際よりも高く判定し てしまっ ていた
事例、特定人種のみ顔認証の誤認識率が高いこ とで不利益を被った事例等がある。このような問題を回避し、
AIの公平性を確保するこ とが求められている。
図1-5　　　AIのブラックボックス問題
8 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 16 =====
【問題点3】AIの脆弱性問題
深層学習のようなブラックボックス型の機械学習は、訓練（学習）範囲外のデータに対し て、どう振る舞う
かは不明である。この点を突く ような、敵対的サンプル（Adversarial Examples）と呼ばれる画像認識等
の誤認識を誘発する攻撃が可能なこ とが知られている。この攻撃の事例とし て、深層学習が停止標識と認識
できていたものを、人間は気にかけない程度の小さな表示加工（図1-7）によっ て、速度制限標識と騙すこ
とができてしまったという報告がある。道路標識を深層学習で認識する自動走行車を、停止すべき場所で停
止させないことになり、事故を起こさせ得るということになる。
また、悪意をもった追加学習によっ て、不適切な振る舞いが引き起こされ得る。実際に起きたインシデン ト
とし て、対話履歴から機械学習を行うチャ ッ トボッ トが、悪意のあるユーザーによっ て差別と陰謀論に染まっ
て、不適切な発言を繰り返す ようになっ てしまい、わずか一日で公開を停止したこ とが知られている。
このような問題を回避できるような安全性・頑健性の高いAIが求められている。
【問題点4】AIの品質保証問題
機械学習では、データ（事例）を多数与えるこ とでモデル（判定方法）が決まる。つまり、従来のような
プログラ ムを書く こ とで、判定の条件や手順を定めているわけではない。したがっ て、仕様（どういう条件の
6 https://arxiv.org/pdf/1707.08945.pdf (accessed 2021-05-01)
図1-6　　　 AIのバイアス問題
図1-7　　　Adversarial Examplesによる道路標識の誤認識誘発 ［論文
6
からの引用 + 図の追記］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 9CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 17 =====
ときにどのように動作するのが正しいか） が定義されないため、 仕様通りに動作するかというテス トができない。
そこで、できるだけさまざまな条件・状況で動作結果をチェックするこ とで、事前に問題をつぶし ておきたいが、
どれだけのケー スについて調べておいたら十分安全だと言えるのか分からない。例えば、自動走行車の周辺
環境認識に深層学習を用いるとしたとき、天候は晴れや曇りだけでなく、雨や雪が降ったり、霧が出たりする
こともあるとか、急に人や動物が飛び出すかもしれないとか、マンホールから人が顔を出すかもしれないとか、
起こり得るケースを数え上げようとすると際限がない。
また、機械学習によっ て精度100%を保証するこ とは無理で、間違いの発生は不可避なので、厳密な動作
保証は難しい。そのため、製品開発の現場では、顧客との契約や出荷判定において何を条件とすればよいか、
悩まされていると聞く。動作保証ができない製品・システムには、製造物責任法（PL法）やリコールの対象
にならないかという不安も生じる。
したがっ て、AIの信頼性を確保・保証するための新しい方法論が求められる。
【問題点5】AIによるフェイ ク問題
AI技術の進化によっ て、本物と見紛う フェイ ク動画・フェイ ク画像・フェイ ク音声の生成や、まる で人間が
書いたかのような自然な文章の生成が可能になっ てしまった。特に敵対的生成ネッ トワーク（GAN）の技術
によっ て、高品質な架空の画像の生成が可能になり、動画中の顔を別人に置き換え て、極めて自然なフェイ
ク動画を簡単に生成できるツール（DeepFakesやそれに類するもの）が出回るようになった。この悪用した
事例とし て、政治家に思い通りの発言をさせたフェイ ク動画や、顔を別人（有名俳優等）に置き換えたフェイ
クポルノ動画といったものが作成され、社会的に問題視されている。フェイ ク動画は人々に信じられやす く 、
世間を惑わす 。人や企業の評判を陥れたり、世論を誘導したりする道具になり得るし、写真・動画が証拠と
して信じられるのかという問題も引き起こす。
また、フェイ クニュー スがソーシャルメディ アで拡散され、世論誘導・政治干渉が行われたこ とも、近年、
社会問題化し ている。現状、フェイ クニュー スを作成するのは主に人間だが、AI技術を用いたフェイ ク文章の
作成も可能になりつつある。大規模言語モデルGPT-3はさまざまな文章をFew Shot学習によっ て生成でき
るが、これを用いたWeb投稿が1週間近く人間が書いたものだと信じられていたという。
GANやGPT-3等の技術自体はさまざまな価値を生み出し得るものであるが、フェイ ク生成による悪用を阻
止する技術・方策が求められる。
システム開発のパラダイ ム転換
ここまで社会的視点でAI技術が抱える問題を5つ挙げたが、以下では、このような問題が生じ、対策が強
く求められるようになった背景・要因を、AIシステムの側と人間の側のそれぞれから考える。まず、AIシステ
ムの側に目を向けると、機械学習を用いたこ とで、システム開発にパラダイ ム転換が起きたと とらえるこ とがで
きる（図1-8） 。
システム開発の方法は、古くは「論理回路を組む」という方法から始まり、 「プログラ ムを書く」という方法
が生まれ、さらに「データを例示する」という新しい方法が生まれてきた。それにつれて、コンピューターシス
テム化される対象世界が広がっ てきた（図1-8左） 。この流れの中で「データを例示する」という機械学習によ
るシステム開発は、それまでの演繹的な考え方から帰納的な考え方への転換と見るこ とができる（図1-8右） 。
システムに「異常を検知する」という動作をさせたいとき、従来の演繹的開発では、例えば「温度センサー
>90℃」のように異常であるこ との条件を人間が決めてプログラ ムを書くのに対し て、機械学習を用いた帰納的
開発では、人間が異常例・正常例のデータを与えると、システムが異常・正常の判別条件を自動的に獲得する。
10
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 18 =====
パラダイ ムが異なるため、従来ソフ トウェア工学とし て構築・整備されてきた方法論や技術は必ずしも使えず、
システムの要件定義や動作保証・品質保証にも新しい考え方が必要になる。従来の方法論「V字モデル」 （図
1-9） に基づく システム開発では、 要求定義→基本設計→詳細設計→コーディ ングというステップで開発し （V
字の左半分） 、単体テス ト→結合テス ト→システムテス ト というステップで検証する（V字の右半分） 。この方
法論は、システムの機能（仕様）が、抽象度の高いレベル（上位）から具体的なレベル（下位）へと階層的
に分解でき、システム全体の品質は、下位から上位への積み上げによっ て確保できるこ とを前提にし ている。
しかし、機械学習を用いた場合、例示するデータセッ トにデータを1つ加えるだけで、その影響が全体に及ぶ。
このCACE（Changing Anything Changes Everything）
7
と呼ばれる性質のため、階層的な分解と積み上
げという V 字モデルの前提が成り立たない。
そこで、機械学習を用いたシステム開発、AI技術の応用システムの開発のためには、従来型のシステム開
発の方法論に代わる新しい方法論・技術体系が必要だと認識されるようになった。そし て、 2018年頃には 「機
械学習工学」 「Software 2.0」 「AIソフ トウェア工学」等の名称を掲げて、新たな研究開発分野・研究コミュ
ニティーが形成された。すなわち、 「信頼されるAI」を達成するための切り口とし て、 システム開発の方法論・
技術体系を確立するこ とで、AIのブラックボックス問題・バイアス問題・脆弱性問題・品質保証問題・フェ
7 https://research.google/pubs/pub43146/ (accessed 2021-05-01)
図1-9　　　従来の開発方法論：V字モデル
図1-8　　　システム開発のパラダイ ム転換
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 11CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 19 =====
イ ク問題等に対処し ていこ う という研究開発が、一つの大きな流れになっ てきている。この流れについて、よ
り詳しい動向や技術トピックを2.4節「AIソフ トウェア工学」に掲載し ている。
複雑社会における人間の意思決定
次に、AI技術の発展に影響を受ける人間の側にも目を向ける。前述のフェイ ク問題やブラックボックス問
題等は人間の意思決定に大きな影響を与える。情報化の進展そのものが人間の意思決定の要因や主体性に
影響を与えている面もある。
「意思決定」は、個人や集団がある目標を達成するために、考えられる複数の選択肢の中から一つを選択
する行為である。その選択では個人の価値観がより どころとなるが、集団の意思決定では、必ずしも関係者
（メ ンバーやステークホルダー）全員の価値観が一致するとは限らない。関係者内で選択肢に関する意見が分
かれたとき、 その一致を図るプロセスが 「合意形成」 である。われわれは日々 さまざまな場面で意思決定を行っ
ている。ク リティカルな場面での意思決定ミスは個人や集団の状況を悪化させ、その存続・生存さえも危う く
する。例えば、企業の経営における意思決定ミスは、企業の業績悪化・競争力低下を招き、国の政策決定・
制度設計における意思決定ミスは、国の経済停滞や国民の生活悪化にもつながる。個人の意思決定における
判断スキル・熟慮の不足は、その個人の生活におけるさまざまなリ スクを誘発するだけでなく 、世論形成・
投票等における集団浅慮という形で、社会の方向性さえも左右する。
情報技術が発展し、社会に浸透した今日、情報の拡散スピードが速く、膨大な情報があふれ、影響を及ぼ
し合う範囲が思わぬところまで広がっ ている。そのような意思決定の行為自体の難しさが増し ているこ とに加
え て、意思決定の際のより どころとなる価値観の多様化によっ て、合意形成の難しさも増し ている。個人・集
団・社会の価値観は、国や民族の歴史観・教育システム ・法制度、個人の体験や接した文化・宗教などによっ
て異なったものになり、同調圧力や対立も生じる。社会の中で共有されているこ とが望ましい正邪・善悪の規
範たる道徳についても、価値観の多様化が進む中で、現代的な揺らぎが生じてきているように思える。
また、価値観の多様化によっ て相互理解の難しさが増したという問題だけでなく、価値観の対立から悪意・
扇動意図をもった思考誘導の情報操作まで行われるようになった。震災・パンデミ ックや選挙の際には、デ
マやフェイ クニュー スがソーシャルメディ ア等で拡散され、社会問題化し ている。
このような状況に至った背景には、情報化の進展によっ て、意思決定に関わる「限定合理性」問題や「確
証バイアス」問題がいっそう顕在化・深刻化し（図1-10） 、人間にと っ て主体的意思決定が難しい場面が拡
大しているということが挙げられる。
図1-10　　　 人間の主体的意思決定を阻む要因
12 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 20 =====
「限定合理性」 （Bounded Rationality）は、Herbert Simonによっ て提唱された概念で、 「意思決定に際
し て、必要な情報を全て集めるこ とができ、可能性のある全ての選択肢を挙げるこ とができ、各選択肢を選ん
だときに起こ り得る全ての可能性を列挙し て評価するこ とができるならば、合理的に最良の選択が可能になる。
しかし、現実にはそのような全ての可能性を考え て意思決定するこ とはできず、人間が合理的な意思決定をし
よう とし ても限界がある。 」という考え である。50年前を考えれば、リーチ可能な物理的距離の制約が顕著で、
限られた情報源・人脈から得られる情報をもとに意思決定するしかなく、その結果のアクションの影響が及ぶ
範囲もおおむね事前に想像できる範囲に収まっ ていた。しかし、情報があふれ、社会がボーダーレ ス化した今
日、物理的距離の制約は薄れ、意思決定の際に関わり得る要因やアクションの影響の及び得る範囲に、膨大
な可能性が生じるようになった。限定合理性そのものは古くから起こ り得たものだが、情報化の進展によっ て
著しいものになったのである。そのため、図1-10 （a）に示したように、意思決定の場面でク リティカルな要
因・影響を見落とし てしまう リ スクが深刻化し ている。
「確証バイアス」 （Confirmation Bias）は、人間が持っ ている認知バイアスの一種で、自分にと っ て都合の
良い情報ばかりを無意識的に集めてしまい、反証する情報を無視したり集めよう としなかったりする傾向のこ
とである。図1-10 （b）に示したように、 ソーシャルメディ アでは、 価値観が自分に近い相手としかつながらず、
自分の価値観に沿った情報しか見ずに、いわゆる「フィ ルターバブル」状態に陥りやすい。フィ ルターバブル
の中にいると、自分の価値観に沿っているならば、フェイ クニュースも真だと信じ込み、ソーシャルメディアに
おける支持表明 （Facebookの 「いいね!」 やTwitter のリツイ ート等） を,投稿内容を丁寧には読むこ となく （ま
し てその根拠になる一次情報を確認するこ ともなく）反射的に行っ てしまう こ とも少なく ない。
「信頼されるAI」の達成に向けては、このような人間の意思決定への影響も重要な観点になる。人間の意
思決定に関する研究は、AIや計算社会科学のようなビッグデータ・計算機処理を活用した学問だけでなく、
脳科学、認知科学、心理学のような人間を分析的に理解しよう とする学問や、経済学、社会学、哲学、社会
学、法学、倫理学等のより社会的な面からとらえた学問まで、幅広い切り口から取り組まれている。意思決
定の研究自体は古くから取り組まれてきたが、情報化の進展に伴っ て引き起こされた問題を掘り下げ、計算機
処理も活用し て対策まで創出しよう とする取り組みは新し く、重要性が増し てきている。このような取り組み
に関し て、より詳しい動向や技術トピックは2.5節「意思決定・合意形成支援」に記載し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 21 =====
1.2 戦略プロポーザルの概要
前節で述べたように、AI研究開発の今後の方向性とし て「第4世代AI」と「信頼されるAI」という2つ
の潮流が注目される。CRDSでは、 この2つの潮流において日本の技術競争力を高め、日本が掲げるビジョン
「Society 5.0」に大き く貢献するための研究開発戦略を提言し てきた。具体的には、図1-11に示す3件の戦
略プロポーザルを策定・発信した。
まず「第4世代AIの研究開発」はAI技術そのものを高度化し、精度・性能を高める研究開発に関する戦
略プロポーザルである。一方、 「信頼されるAIの研究開発」という面は、前節でも述べたようにAIシステム
と人間という2つの側面に分けて検討した。 AI技術が組み込まれたAIシステムという面で「AIソフ トウェア
工学の研究開発」に関する戦略プロポーザル、社会の中でAIシステムと相対する人間の面では「意思決定・
合意形成支援の研究開発」に関する戦略プロポーザルをそれぞれまとめた。
これらは2016年から2020年にかけて順に策定・公開し、各プロポーザルには、解決すべき問題点や取り
組む意義・効果、および、取り組むべき研究開発課題と推進方策を記載し ている。以下では、既に1.1節で
述べた問題点や背景は省きつつ、3件のプロポーザルの要点を順に述べる。ただし、推進方策は3件の間で
共通する点が多く、意義・効果は3件を束ねて推進するこ とで期待されるものが大きいこ とから、総合的な観
点から記載する。
1.2.1 戦略プロポーザル1：第4世代AIの研究開発
本プロポーザルは、現在の深層学習を中心とした第3世代AIの限界を克服し、その先の第4世代AIへの
取り組みを推進しよう という戦略提言である。1.1節で述べた通り、第3世代AIの問題点とし て、a.学習に大
量の教師データや計算資源が必要であるこ と、b.学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応
ができないこ と、c.パターン処理は強いが、意味理解・説明等の高次処理はできていないこ と、が挙げられる。
第4世代AIでは、 深層学習に基づくパターン処理 （即応的AI） と、 知識・記号推論を含む言語・記号処理 （熟
考的AI）の融合によっ て、これらの問題点a・b・cを克服し、社会に適合し、人に寄り添っ て成長する次世
代AIの実現を目指す。
本プロポーザルでは、そのために取り組むべき研究開発課題とし て、次の4つを提案した。
1. 教師なし でも知識獲得・成長できる融合AI研究
図1-11　　　AI関連の戦略プロポーザル3部作
14 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 22 =====
2. 実世界で安全性・頑健性を確保できる融合AI研究
3. コンテキス トに応じ適切な推論・アクション可能な融合AI研究
4. 知能の要件・原理の探究に基づき、即応的知能と熟考的知能を統一的に扱う融合AI研究
4つの研究開発課題のうち、研究開発課題1・2・3は機能実現型の取り組みであり、研究開発課題4は原
理探求型の取り組みである（図1-12） 。機能実現型の取り組みは、前述の第3世代AIの問題克服に重きを
置いている。この機能実現型の取り組みだけでは、個別の問題が解決されても、問題毎のばらばらな解決法
になりがちであり、原理探求型の取り組みも進めながら、それら2通りの取り組みの間で成果を取り込み合い、
相乗効果を生むこ とで技術進化を加速し、最適な融合形を見いだすこ とを狙う。
また、第4世代AIの利点を利用面で考えると、まず 、実世界コンテキス トでの言語やジェスチャーを含む
マルチモーダルな指示・応答の汎用性が高まり、人間との親和性が高まる。また、教師なし でも知識獲得・
成長、文脈・常識も解釈できるため、新たな応用の開発や新たな場面への適用が容易になる。説明性・安全
性・信頼性も向上し、安心し て使えるようにもなるだろう。第4世代AIを搭載したロボッ トやエージェン ト ソ
フ トウェアは、 さまざまな場面、 さまざまな用途に対応できる汎用性が向上し、 人間から見ると、 簡単な指示・
やり取りで、いろいろなタスクを頼めるようになるであろう。
次に、4つの研究開発課題のそれぞれについて、技術チャレ ンジの内容について述べる。
研究開発課題1（機能実現型） ：教師なし でも知識獲得・成長できる融合AI研究
この研究開発課題は、現AIが抱える「学習に大量の教師データや計算資源が必要」という問題を、融合
AIの仕組みで克服しよう というものである（図1-13） 。この問題克服に向けた技術シー ズ例とし て、予測学
習や自己教師あり学習の研究が挙げられる。
予測学習では、 （1）環境とアクションにより、どのような結果になるかを予測する、 （2）実際の結果を観
測し、予測した結果と実際の結果の差異から学習する、というステップを繰り返す。予測学習では、教師デー
タを事前に用意する必要がなく、時間差で次々 と教師データに相当する結果が観測でき、学習をどんどん進
めていくことができる。
自己教師あり学習は、 自然言語処理分野での代表的な方法とし て、 学習に用いる文の一部をマスクし （隠し） 、
マスクされた箇所を周囲の情報から推定するというタスクの形で学習する方法が用いられている。マスクをし
た箇所のテキス トが何であるかは分かっ ているから、人手でわざわざ答えを作らなく ても、教師ありのケー ス
のように学習を進めることができる。
図1-12　　　 第4世代AIの目指す方向性と研究開発課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 23 =====
しかし、現状、予測学習・自己教師あり学習が適用できるケー スは非常に限定的である（比較的単純な動
作制御の問題や、自然言語テキス トの言語モデル構築の問題等） 。これをより広く一般性のある技術に発展さ
せるこ とは、大きな技術チャレ ンジである。また、これらの例では、教師データを用意する必要はないという
面では問題克服に結びついているが、計算資源の面では、逆に、いっそう大量の資源が必要になっ てしまっ
ている。教師データだけでなく必要な計算資源も抑え込めるかが、いっそう難しい技術チャレ ンジである。
研究開発課題2（機能実現型） ：実世界で安全性・頑健性を確保できる融合AI研究
この研究開発課題は、現AIが抱える「学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができ
ない」という問題を、融合AIの仕組みで克服しよう というものである（図1-14） 。この問題克服に向けた技
術シー ズ例とし て、Safety Envelopeの考え方が挙げられる。これは、演繹的ロジックにより安全範囲を設定
し、機械学習に基づく振る舞いがその範囲内だけに収まるように制限するこ とで、システムの安全性を確保し
図1-13　　　 第4世代AIの研究開発課題1への取り組み
図1-14　　　第4世代AIの研究開発課題2への取り組み
16 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 24 =====
よう というアプローチである。また、深層学習で扱う ような観測データを、演繹論理へ変換しよう という取り
組みもある。観測データから演繹論理に変換・汎化するこ とで、動作保証や説明を可能にしよう という試みで
ある。しかし、現状、これらは応用毎に作り込まねばならない面が多く、今後、スケーラビリティーや一般化
が求められる。さらに、演繹論理への変換は、トイワールド（現実世界に比べて簡単化された問題）あるい
は限定条件下で可能性が検討されている段階で、大規模・汎用化が求められる。
研究開発課題3（機能実現型） ：コンテキス トに応じ適切な推論・アクション可能な融合AI研究
この研究開発課題は、現AIが抱える「パターン処理は強いが、意味理解・説明等の高次処理はできてい
ない」という問題を、融合AIの仕組みで克服しよう というものである（図1-15） 。この問題克服に向けた技
術シー ズ例とし て、深層学習に知識を組み込むアプローチが見られる。その一つは、深層学習によるパターン
認識と連動するように、ナレッジグラフ（知識体系）を外付けするこ とで、知識を制約に用いたり、結果の解
釈を容易にしたりできるというものである。また、深層学習による自然言語解析に、ナレッジグラフをリ ンクす
るこ とで、文脈から単語の意味予測を可能にするという試みも行われている。しかし、知識の組み込みによっ
て、知識を制約に用いたり、解釈性を高めたりするこ とは試されているが、文章読解問題等で、人間には解
けるがAIには難問とされるものが依然とし て多く残っ ている。すなわち、意味理解・文脈理解・常識推論の
ような深い理解が必要な問題を解く方法や、推論によっ て多様な問題を解く方法等、本質的な技術チャレ ン
ジが必要である。
研究開発課題4（原理探究型） ： 知能の要件・原理の探究に基づき、即応的知能と熟考的知能を統一的に
扱う融合AI研究
ここまで機能実現型の研究課題1・2・3について述べたが、このような現在のAIの問題を解決しよう とす
る取り組みでは、それぞれの問題解決に特化された方式になりがちである。つまり、教師データなしの学習
方式、安全性・頑健性を確保する方式、コンテキス トに応じた推論・アクション方式等がバラバラに開発され、
本来の即応的知能と熟考的知能の最適融合形にならないのではないかと懸念される。第4世代AIでは、現
在のAIの問題とし て挙げたものすべてを解決できるような、汎用性の高い融合方式を目指すべきである（図
1-16） 。
図1-15　　　第4世代AIの研究開発課題3への取り組み
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 17CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 25 =====
このような即応的知能と熟考的知能の最適融合形を目指した取り組みの技術シー ズ例とし て、知覚・運動
系と言語・論理系を連動させるAIシステムアーキテクチャーの研究がある。2つの系を単純に並べたもので
はなく、2つの系を共通潜在構造でつないだ2階建てモデルや、2つの系を相互連動学習させる方法等、人間
の知能の構造や振る舞いをヒン トにし て、2つの系を融合させたアーキテクチャーが検討されている。
これらは、 人間の知能（即応的知能と熟考的知能の両面）を意識し、 人間の脳を参考にしたニューラルネッ
ト型のAIを発展させて、知覚・運動レベルから言語・論理レベルまで扱う方向が主流になりそうだが、現状
はまだその入口に立った段階である。計算脳科学（計算論的神経科学）や認知発達ロボティ クスのような、
人間の脳情報処理を解明しよう とする研究分野の成果や知見を取り込んだり（あるいは共同研究等も行った
り） 、認知科学、行動経済学、言語・記号論、心理学のような人間の思考・論理や言語操作に関わる研究成
果・知見も踏まえたり し て、長期的に取り組ん でいく こ とが必要である。
このような原理探求型の取り組みでは、知覚・運動系と言語・論理系とを結びつけるこ とから、AIの基本
問題の一つである記号接地問題（シンボルグラウンディ ング問題）がスコー プに入っ て く る。ただし、記号接
地問題は問題設定自体が適切でなく、記号創発問題とし て扱うべきという見方もある。また、記号には、実
世界に指し示すものが物理的に存在するものから、物理的な対象物が存在しない抽象的概念まで、性質の異
なる記号があり、それらを区別し、問題を複数段階に切り分けるべきであり、問題を再定義し て取り組むこ と
が必要と考える。
1.2.2 戦略プロポーザル2：AIソフトウェア工学の研究開発
本プロポーザルは、 「信頼されるAI」の確立に向けて、AI技術を組み込んだシステムの安全性・信頼性を
確保するためのシステム開発の方法論・技術体系を確立しよう という戦略提言である。1.1節で述べたように、
従来は、プログラ ム（手続き）を書く こ とでシステムの動作を定める演繹型のシステム開発方法が主だったが、
機械学習を用いるAI応用システムの開発では、データを例示するこ とでシステムの動作を定める帰納型のシ
ステム開発方法へと、システム開発のパラダイ ムが変わった。従来型の演繹型システム開発のためにソフ ト
ウェア工学が整備されてきたように、帰納型システム開発にも対応した新世代のソフ トウェア工学が必要に
なった（図1-17） 。
図1-16　　　第4世代AIの研究開発課題4への取り組み
18 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 26 =====
本プロポーザルでは、 この新世代ソフ トウェア工学を「AIソフ トウェア工学」 と名付け
1
、そ の 確 立 に 向 け た
研究開発課題とし て、a. AIソフ トウェア工学の体系化、b.基礎研究とし て重要な4つの技術チャレ ンジ（b-1.
機械学習自体の品質保証、b-2.全体システムとし ての安全性確保、b-3.ブラックボックス問題への対策、b-4.
問題を効率的に解く工学的枠組み）を挙げた。また、基礎研究とは別に、c.制度に関わる課題とし て、c-1.
安全性基準の策定（および第三者評価の仕組み） 、c-2.訓練済みモデルの再利用に関わる知的財産権等、が
あるこ とにも言及した。1.1節では、社会的視点でAI技術が抱える問題点とし て、AIのブラックボックス問題、
バイアス問題、脆弱性問題、品質保証問題、フェイ ク問題等を挙げたが、AIソフ トウェア工学では、AI応用
システムの開発段階で、これらの問題を軽減・克服するための対策を組み込むこ とを狙っ ている。
次に、研究開発課題の具体的な内容について述べる。
研究開発課題a：AIソフ トウェア工学の体系化
システムの安全性・信頼性の確保は一つの技術で解決するものではない。総合的な取り組みが不可欠であ
り、そのためには、全体像を押さえ つつ、バランスよ く、見通しよ く、技術開発を進めるべきである。
その際、従来のソフ トウェア工学は学問分野とし て歴史があり、体系化も進ん でいるので、AIソフ トウェア
工学の体系を考え ていく際のベー スにするこ とができる。具体的には、IEEE Computer Societyによっ てま
とめられたソフ トウェア工学の知識体系SWEBOK（Software Engineering Body of Knowledge）
2
を参考
にするこ とができる。表1-2の左列にSWEBOK V3.0の知識領域を示した。
表1-2では、さらに右側の列に、機械学習型システム開発を含めた場合に、従来のソフ トウェア工学の考え
方・手法から、さらにどのような点で拡張が必要になりそうかを列挙した。ここでは仮に「MLSEBOK：
Machine Learning Systems（or Software）Engineering Body of Knowledge」と呼ぶ。このような
検討を進めて拡張した方法論・技術体系が、AIソフ トウェア工学の全体像につながっ ていく ものと考えられる。
なお、ソフ トウェア工学を中心に置いたが、AI応用システムの安全性・信頼性を確保するためには、ソフ
トウェア系（従来型+機械学習型）だけでなく、ハードウェア系も含めたシステム全体を対象とし、開発プロ
セス、機能安全、品質保証を総合的に扱う必要がある。したがっ て、技術分野とし ては、狭い意味でのソフ
トウェア工学にとどまらず 、広く安全工学やシステム工学もスコー プに含めて全体像をとらえ ていく べきである。
そういう意味でも、表1-2のような整理は、AIソフ トウェア工学の体系化の検討の出発点や見通しを得る粗
1 現在、国内の研究コミュニティーでは「機械学習工学」という呼び方が主流になっ ている。海外では「Software 2.0」と呼ば
れることもある。
2 https://www.computer.org/web/swebok (accessed 2021-05-01)
図1-17　　　パラダイ ム転換に対応した新世代ソフ トウェア工学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 19CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 27 =====
い地図にはなるが、真の体系化はより踏み込んだ検討・議論が必要である。
研究開発課題b：基礎研究とし て重要な4つの技術チャレ ンジ
AIソフ トウェア工学の全体像を踏まえ て、考えられる技術課題を抽出し、機械学習自体と全体システムとい
う2タイプに分け、さらに、それぞれに対し て、 （A）実践から得られる知見の体系化のアプローチと（B）
理論・原理に関わる学術研究のアプローチという2つの面から整理し
3
、表1-3にまとめた。 （A）については
産業界主体で取り組みが進むに違いないが、 （B）については基礎研究とし ての取り組みを強化する施策が望
まれる。そこで、 （B）の取り組みが必要あるいは特に有効なものを、技術的にある程度まとまった塊で捉え、
基礎研究とし て重要な4つの技術チャレ ンジとし て抽出した。それらの内容は以下の通りである。
戦略プロポーザルを公開した2018年から2年以上が経過し、その間、この分野の研究開発は非常に活発化
し、 さまざまな取り組みが進められている。最近の動向や具体的な技術内容・事例については2.4節に記載した。
3 この技術課題の抽出・整理プロセスの詳細は、AIソフ トウェア工学の戦略プロポーザル（本稿のエグゼクティ ブサマリーの後
に示した公開資料一覧中の【資料2】 ）に記載した。
表1-2　　　ソフ トウェア工学の体系の拡張
SWEBOK V3.0の知識領域 機械学習型システム開発を含めた場合に必要になる拡張 (MLSEBOK)
ソフトウェア要 求 機械学習方式に依存した要求の厳密性、機械学習精度に応じた要求(人間の介在
程度等)の見直し
ソフトウェア設 計 従来型と機械学習型の役割分担設計、要求を表現する学習データ設計、
データ収集・加工手順の設計
ソフトウェア構 築 機械学習プロセスの実行と進行判断、学習実行の計算リ ソー スの確保・最適化
ソフトウェアテスティング 機械学習パートのテス ト方法、テス ト用データ設計、機械学習のCACE性(Change
Anything Changes Everything)、プロセス品質とプロダク ト品質
ソフトウェア保 守 初期学習時からの環境変化の監視と対策、追加学習・再学習、
継続的なデータ収集
ソフ トウェア構成管理 機械学習方式とパラ メーターの管理、学習データ・学習履歴・
学習済みモデルの管理、学習済みモデルの再利用性
ソフトウェアエンジニアリングマネジメント 従来型と機械学習型の混在マネジメ ン ト、工数見積もり(格段に難しい)の方法論
ソフトウェアエンジニアリングプロセス トライアル(PoC)ステップを含む機械学習型システム開発に特徴的なプロセスやフ
ロー、機械学習API・専用言語
ソフトウェアエンジニアリングモデルおよび方法従来型(演繹)と機械学習型(帰納)の組み合わせモデル・使い分け指針、様々な
機械学習方式の特性・適性
ソフトウェア品 質 機械学習の確率的動作(100%保証は不可)、機械学習を含むシステムの品質保証、
要求に対する定量指標(多様性・曖昧性)
ソフ トウェアエンジニアリ ング専門技術者実践
規律
機械学習の公平性・説明責任・透明性・倫理(FATE)、機械学習に関わるデータ
とモデルの知的財産権
ソフトウェアエンジニアリング経済学 トライアル(PoC)やデータに関わる経済視点
計算基礎 機械学習アルゴリ ズム、GPUプログラミング
数学基礎 統計数理
エンジニアリング基 礎 データ工学
20
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 28 =====
［技術チャレ ンジb-1］機械学習自体の品質保証
データ集合に着目した機械学習の品質（精度、公平性等）の理論やテス ト手法が必要である。機械学習の
精度や想定外リ スクを左右するのは訓練データ集合なので、データ集合の良さに着目し て評価するアプローチ
が有効と考えられる。訓練データやテス トデータがどのようなケー スをどれだけカバーできているのかが重要
なポイン トになる。機械学習型システムのテス トでは、想定される全てのケー スをカバーしたという こ とはでき
ないので、重要なケー スを効率よ く確実にカバーするような考え方が求められる。また、機械学習の公平性も
品質の重要な要素と考えられるが、精度とのトレードオフが生じるので、トレードオフ改善とバランス調整を
考える必要がある。
［技術チャレ ンジb-2］全体システムとし ての安全性確保
従来型と機械学習型の混在システムの全体とし ての安全性評価法やリカバリー処理設計法が必要である。
機械学習型コンポーネン トが100%保証はできないこ とを想定した全体システム設計や、機械学習型の入力・
出力をモニタ リ ングし て、例外処理やリカバリー処理・多重化等を組み込むこ とが有効である。
［技術チャレ ンジb-3］ブラックボックス問題への対策
機械学習応用に不安を与え ている要因とし て、機械学習が判定したとき、その理由を人間が理解できない
というブラックボックス問題がある。 （すべての機械学習方式がブラックボックスというわけではないが）シス
テムにブラックボックスな部分があると、設計時や利用時に、設計者あるいは利用者がシステムの動作を予測
表1-3　　　技術課題に対する2面からのアプローチ
技術課題 (A)実践から得られる知見の体系化のアプローチ (B)理論・原理に関わる学術研究のアプローチ
機
械
学
習
自
体
システム要求/要件に合致した学習用
デ ータ準 備コスト
データ収集・加工・ア ノテーションの効率
化ツールの整備
少量データや少量ラベル付きデータからの
機械学習法の体系的構築
学習用データ集合の品質 学習用データの量・分布特性に関するノウ
ハウ集積、データ投入順の経験的最適化
学習用データの品質評価(想定外・脆弱性
の最小化)の理論・指標
テス ト用データ集合の品質、機械学
習プログラ ムのデバッグ・検証
テス ト用データの量・分布特性に関するノ
ウハウ集積
テス ト用データの品質評価(想定外・脆弱
性の最小化)の理論・指標
機械学習結果の公平性を確保する学
習データ(差別・偏見の混入回避) 学習時にセンシティ ブな説明変数の除外 公平性を確保するための機械学習の理論
(併せて解釈性も)
学習済みモデルの転用・再利用時の
品質 学習データ履歴の蓄積・管理 モデル適用環境の差分分析に基づく モデル
や追加学習の品質評価
学習済みモデルの転用・再利用時の
権利
学習済みモデルの知財権・利用ガイ ドライ
ンの整備
転用・再利用に関わる不正な利用の検知や
品質の評価
全
体
シ
ス
テ
ム
100%保証はできないシステムの要
求定義
要求定義プロセス(顧客の理解を得る)のノ
ウハウ集積 リ スク要因分析に基づく安全設計手法
曖昧要件・試行錯誤下での工数見積
もり 事例・経験の蓄積に基づく工数見積もり 不確かな要因の特定・解消を含む工数推定
モデル
従来型と機械学習型へのタスク分割
の最適化
経験の集積による使い分け ・ デザインパター
ン化
機械学習型と記号推論型の最適統合原理の
探求
機械学習型の環境変化や想定外ケー
スへの対策
機械学習型の使用条件の経験的な限定、経
験的なリカバリー処理
環境変化・想定外ケー スの理論的判定と リ
カバリー処理の最適設計手法
全体システムの安全性評価、第三者
評価
従来型の安全性評価を部分修正し て適用
(それが可能な範囲で限定運用)
機械学習型と従来型の混在システムの安全
性評価の理論・指標
システム動作についての説明責任 説明の必要なパートとブラックボックスが許
容されるパートに分けて技術を使い分け
機械学習の解釈性向上、人間による受容性
に関する理論
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 29 =====
するこ とが難し く、システムの安全性を確保する上で妨げになる。また、もしシステムが事故を起こし てしまっ
た場合、その原因理解や責任の切り分けが難しいという こ とにもなる。そこで、システム動作の解釈性を向上
させ、事故発生時の原因理解や設計時・利用時の動作予測の容易にするこ とが求められる。
［技術チャレ ンジb-4］問題を効率よ く解く工学的な枠組み
機械学習（ボトムアップ）と記号推論（ト ップダウン）を統合した効率的な問題解法を追求する。深層学
習が広がったこ とで帰納型・ボトムアップ型の問題解決が主流になっ ているが、本来、演繹型・ト ップダウン
型の記号推論も重要である。それらのあるべき組み合わせや新しい問題解決の枠組みを探究するこ とは、AI
応用システムのアーキテクチャー設計という面で重要である。これは第4世代AIの目指すものでもあり、第4
世代AIのアーキテクチャーがAIソフ トウェア工学にと っ ても重要な意味を持つ。
1.2.3 戦略プロポーザル3：意思決定・合意形成支援の研究開発
本プロポーザルは、 「信頼されるAI」の確立に向けて、AI技術の影響を受ける人間の意思決定に着目し、
人間の主体的意思決定を支援する情報科学技術に関する学際的な研究開発を推進しよう という戦略提言であ
る。その全体像を図1-18に示す。
1.1節で述べたように、 今日、 個人・集団の意思決定の難しさが増し、 意思決定ミスを起こすリ スクが高まっ
ているように思える。元来、主体性や納得感を持った意思決定は、個人や集団における熟慮・熟議から生ま
れるものである。熟慮・熟議からこ そ、さまざまな要因・影響の可能性を考慮し、自分の価値観や集団内の
多様な価値観も踏まえた、最良の解を見つけ得る。しかし、熟慮・熟議が困難な事態がたびたび起きるよう
になっ てしまったこ とには、AI技術を含む情報科学技術の発展が少なからぬ影響を与え ている。
その原因の1つは、情報爆発や社会のボーダーレ ス化により、意思決定に関わる要因・影響にさまざまな
図1-18　　　 複雑社会における意思決定：困難化の原因と研究開発課題
22 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 30 =====
可能性が生じ、その広がりが人間の頭では考えられないほどになっ てしまったこ とである。しかも、激化する
競争環境において、意思決定にますますスピードが求められるようになり、要因・影響の可能性を十分に考
えきれないまま意思決定をせねばならない状況が頻繁に発生する。1.1節の図1-10 （a）に示したような「限
定合理性」問題が深く関わっ ている。
また、別な側面から考えられる2つ目の原因は、この状況において、悪意・扇動意図を持っ て、他者の意
思決定に影響を与えるような情報操作が行えるようになっ てしまったこ とである。実際に、ソーシャルメディ
ア上でのフェイ クニュー スやデジタ ルゲリマンダーと呼ばれる行為が、世論形成や選挙結果に影響を及ぼし、
社会問題化し ている。1.1節の図1-10 （b）に示したような「確証バイアス」問題が深く関わっ ている。
意思決定・合意形成問題は、主に人文・社会科学分野で古くから取り組まれてきた問題であるが、上記の
ような原因の解決には情報科学技術によるアプローチが不可欠である。そし て、本プロポーザルで目指すの
は、 熟慮・熟議を困難にした原因を克服するための情報科学技術の研究開発を推進し、 個人や集団の主体性・
納得感を持った意思決定を支援・促進する仕組みを創出するこ とである。人間の意思決定のコンピューター
による代行を進めよう というのではなく、意思決定における人間の熟慮や熟議を支援・促進するこ とに主眼を
置く。
そのために取り組むべき3つの研究開発課題と、 実装形態（支援機能のイ メージ）の3つの例を以下に示す。
主体的意思決定を支援・促進するための3つの研究開発課題
上で述べた第1の原因に対し て取り組みが必要な研究開発課題は、人間が取り こぼし てしまう膨大な可能
性を調べ上げ、その中から有効な候補を高速に見つける技術である。例えば、個人や集団の意思決定の場面
において、人間の限られた思考範囲を超え て、さまざまな要因・影響の可能性を踏まえた有効な選択肢を提
示する技術や、多数の関係者間の交渉（合意形成）の場面において、人間には思い描けないほどの膨大な条
件の組み合わせの中から、適切な合意点の候補を見つけ出し て提示する技術等が挙げられる。
第2の原因に対し て取り組みが必要な研究開発課題は、悪意・扇動意図を持った情報操作を回避する技術や、
そのような情報操作に対する耐性を高める技術である。例えば、意思決定の根拠とし て信憑性の低い情報（デ
図1-19　　　意思決定・合意形成問題の種類
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 23CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 31 =====
マやフェイ ク等）を判別・排除する技術や、多数の関係者間の合意形成や投票の場面において、健全性・公
正性を保証する理論やそれを阻害しよう とする行為が無効になるようなメカニズムの設計技術等が挙げられる。
さらに、これらに共通する基礎的な研究開発課題とし て、多数の関係者間の合意形成、集団の意思決定を
扱うための、社会的価値観やさまざまな人間の価値観が混在し ている状況下での意思決定・合意形成を支援
する技術が重要である。
昨今、AI分野において、意思決定の支援や自動化のための技術開発が活発になっ ている。特に機械学習・
最適化技術に基づく解（選択肢）の生成は、ビジネスの現場への適用も進ん でいる。しかし、現状、図1-19
における（A）のような、1つの評価関数が定められるような条件下、いわば価値観が共有されている状況下
での選択肢（論理性・合理性に基づく解）を求めるものが主である。
一方、 図1-19における （B） のような、 社会的価値観やさまざまな人間の価値観が混在し ている状況下では、
人間は論理性・合理性だけでなく共感・賢慮等によっ て解を見出し ている。そこで、この研究開発課題への
取り組みでは、AI的なアプローチ研究に加え て、脳科学、認知科学、計算社会科学、心理学、経済学、政
治学、法学、倫理学等の考え方や知見を取り込ん でいく こ とが必要になる。また、人間の意思決定に関する
原理追究・現象分析を深めるこ とに加え て、それを実際の意思決定・合意形成問題に適用できるように、シ
ステム実 装にまでつなげることが 求められる。
図1-20は、人間の意思決定・合意形成プロセスを図示したものである。これを構成する各ステップに対し
て、さまざまな要素技術・関連技術の研究開発が行われている（その詳細は2.5節に記載し ている） 。それら
の要素技術・関連技術の発展や組み合わせによっ て、上で述べたような研究開発課題への取り組みが進めら
れる。
意思決定・合意形成支援の実装形態
それらの要素技術・関連技術を活用・統合し て、個人・集団の意思決定・合意形成を支援する機能・サー
ビスを、具体的なシステムとし て実現する取り組みが求められる。例えば、以下に示す ような支援形態a・b・
cが考えられる（図1-21） 。これらは一例であり、どのような機能・サービスが支援形態とし て有効かについ
ての検討も必要である。
図1-20　　　 意思決定・合意形成プロセスのモデル
24 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 32 =====
a. 人間に寄り添うエージェント
意思決定の困難化の第1の原因とし て、意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響に膨大な可能性が生
じるようになっ てしまったこ とを挙げた。この問題に対し て、膨大な可能性を探索するこ とはコンピューター
が得意なタスクであるこ とから、例えば、人間（個人や集団）に寄り添うエージェン ト型の支援形態が考えら
れる。近年、スマート フォ ンの音声対話インター フェー スや家庭に置かれたスマート スピーカー等、エージェ
ン トインター フェー スのアプリケーションが広がりつつある。その将来的な拡張機能とし て、個人向けエージェ
ン トならば、個人の意思決定場面で膨大な可能性の中から適切な選択肢をア ドバイスし て くれたり、集団向け
エージェン トならば、議論・交渉の状況をモニタ リ ングし ていて、有望な合意点や新たな観点を提示し て くれ
たり といった支援機能が考えられる。
b.健全な意見集約プラッ ト フォーム
意思決定の困難化の第2の原因とし て挙げたのは、悪意・扇動意図を持った、他者の意思決定に作用する
情報操作が容易になっ てしまったこ とである。情報技術による対策には限界があり、多面的に取り組む必要が
ある問題だが、Web・SNS等の情報システムをプラッ ト フォームとし て用いた意見集約（意見の発信・収集・
投票等）のケー スは、情報技術による対策が考えられる。健全な意見集約を行えるように、 「悪意・扇動意
図を持った、 他者の意思決定に作用する情報操作」を検出 ・防止する機能やメカニズムが組み込まれたプラッ
ト フォームであっ てほしい。今後期待される対策機能とし ては、例えば、フェイ クニュー スやデマ等を検出・
排除する機能、ニュー ス等の一次情報や意見の根拠を追跡・確認する機能、声の大きい意見だけでなく公平
に意見を集める機能、ある意見について異なる立場の意見も併記・比較する機能、投票や意見集約プロセス
において不正直な申告や裏工作の効果がなく なる（正直申告が最良となる）メカニズム等が考えられる。
c.人間自身の判断能力の教育・訓練
意思決定の困難化の2つの原因に対する直接的な支援形態は上記a・bの通りだが、もう一つ考え ておく べ
き支援形態とし て、人間自身の判断力を高めるような教育・訓練がある。なぜならば、上に述べたような支
援機能によっ て意思決定・合意形成が楽なものになると、人間は支援機能に頼り、自分自身で考えなく なっ
ていき、人間の判断能力が低下し てしまう と懸念されるから である。また、フィ ルターバブルに陥りやすいか
否かには個人差があるものの、誰しもある程度の確証バイアスを持つこ とは避けられない。そこで、意思決
定・合意形成支援の一環で、人間自身の判断能力の教育・訓練という側面も考え ておきたい。その実現形態
とし ては、判断能力の教育・訓練用ツールのような直接的な実装だけでなく、a・bに示したような支援機能
を利用する過程で、人間自身が深く考えるように促したり、より多面的な検討を促したりするといった組み合
わせ型の実装も考えられる。
図1-21　　　 意思決定・合意形成支援の実装形態
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 25CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 33 =====
1.2.4 総合的な意義・効果
既に図1-11で述べたように、3件の戦略プロポーザルは、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」という研究
開発の2つの潮流を踏まえた戦略を、AI技術そのものの方向性と、AI技術を搭載したAIシステムの新しい
開発方法と、AIシステムに相対する人間の意思決定支援の在り方に分けて提言したものである。そこで、こ
れら3つに分けた戦略提言を束ねて、取り組むべきAI研究開発の全体像を示すと、図1-22のようになる。
以下、このような取り組みを推進するこ との意義・効果とし て、特に大きなものを取り上げ、社会・経済の面
から「a. Society 5.0への貢献」 「b.日本の勝ち筋」 、科学技術発展の面から「c.科学技術発展の新ステージ」
という3 点について簡単にまとめる。
a.Society 5.0への貢献
わが国が目指す社会像とし て、サイ バー空間（仮想空間）とフィ ジカル空間（現実空間）を高度に融合さ
せたシステムにより、経済発展と社会的課題の解決を両立する、人間中心の社会「Society 5.0」が掲げら
れている
4
。AI・ ビッグデータ技術は、Society 5.0の実現を支える中核技術であり、1.1節で述べた「現在の
深層学習が抱える技術的な問題点」や「社会的視点でAI技術が抱える問題点」の克服が強く望まれる。そ
れらを克服し、安全・高信頼で、人間との親和性の高いAI技術が実現されるこ とで、人間とAIが共生・共
進化する人間中心社会がもたらされる。また、安全・高信頼なAI応用システムを効率よ く開発できるように
なり、産業応用も拡大する。
b.日本の勝ち筋
AI技術開発における米国・中国・欧州・日本の国際競争戦略を表1-4にまとめた。米国と中国が圧倒的
大型投資をもっ てAI技術開発を推進し ている状況である。この状況にあっ てわが国は、2019年に「人間中
心のAI社会原則」 「AI戦略2019」を策定し、研究開発面では「Trusted Quality AI」 （高信頼・高品質
AI） を打ち出し、 AI品質を競争力につなげ よう という点に特徴がある。また、 従来から米国GAFAがサイ バー
4 https://www8.cao.go.jp/cstp/society5_0/ (accessed 2021-05-01)
図1-22　　　 戦略プロポーザル3件で提言した研究開発の全体像
26 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 34 =====
世界のAIで圧倒的なポジションを取っ ているこ とに対し て、わが国は製造業・健康医療・モビリティー等を
含む実世界適用AIで対抗しよう という取り組みも、国の戦略の中で進められてきた。このような国の戦略に、
本稿に示した提言は連動し ており、提言の推進は「高信頼・高品質AI」 「実世界適用AI」等の面で国際競争
力の強化に直接貢献するものである。特に高信頼・高品質は、日本の産業界が強いこだわりを持っ てきた価
値観であり、AI関連産業においても日本の強みとし て打ち出し得る。
また、第4世代AIへの移行は競争の土俵が変わるこ とを意味する。第4世代AIへの動きは、まだ始まっ
たばかりであり、わが国にはこの新たな土俵での国際競争で先行できるチャ ンスがある。表1-4中の「日本が
優位性を打ち出し得るポイン ト」に挙げたように、わが国は脳科学や発達ロボティ クス等、知能の基本メカニ
ズムの基礎研究に蓄積がある。また、AI・ロボッ トに対する日本的なマイン ド があり、第4世代AIの研究開
発において、日本らしい AI の強みを生み出せる可能性がある。
c.科学技術発展の新ステージ
図1-22にまとめたように、本提言はさまざまな技術チャレ ンジを含み、その推進によっ て、幅広い科学技
術発展と研究者人材育成が見込める。その中でも特に、科学技術発展が新たなステージに進むと言えるよう
なインパク トを持つ点を3つ挙げる。
まず 、第4世代AIの研究開発の提言は、その名前の通り、第3世代から第4世代へと新しいステージへの
表1-4　　　AI技術開発の国際競争戦略・状況
競争戦略のポイン ト 「第4世代AI」状況 「信頼されるAI」状況
米
国
•GAFAがビジネスと基礎研究の両面で圧倒的に優位
• GAFAやスタート アップによる民間の活発な技術開発の一方、DARPAが
国とし ての中長期的な研究投資(AI Next)をシャー プに打ち出し ている
• 経済・国家安全保障のためのAIを強化、2019年2月「AIにおける米国
のリーダーシップ維持」を大統領令で宣言(AIイ ニシアチブ)
○ 革新技術創出から
産業化まで強み保
有・牽引
○ 幅広い観点から研究
の 取り組 み が あり、
層が厚い
中
国
• 2017年「次世代人工知能発展計画(AI2030)」を掲げ、AIリード企業5
社を選定、政府がAI産業を後押し
• スタート アップの勢い: AI技術実装のスピード、 質より量、 BtoC中心にビッ
グデータ獲得がAI活用を加速
• 政府はAIを活用した監視・管理社会(社会信用システム、天網、金盾)
の構築推進、他国と大き く異なるAI応用技術開発を推進
○ 技術の改良 ・実装
速度で凌駕
△ 国 と し て 原 則 は 掲 げ
たものの、市場での
実 践 は 伴っていない
欧
州
• 「AI for Europe」を掲げ、2018年12月「AI協調計画」を発表、各国
のAI戦略に加え て、Horizon 2020/Europeによる国横断のAI研究推進
• 欧州委員会 「信頼できるAIのための倫理ガイ ドライン」 (2019年4月)、 「AI
白書」(2020年2月)を発表、AIの信頼性を重視
• データ保護戦略(GDPR)を含めてAIに関わる国際ルール作りを通じて米
中やGAFAに対抗
△ 強 い 部 分 は あ る が 、
米中ほど産業化の勢
いがない
○ 理念・倫理ガイ ドラ
インを重視・施策化
日
本
• 「人間中心のAI社会原則」 「AI戦略2019」を策定、信頼される高品質な
AI (Trusted Quality AI)、および、信頼性のある自由なデータ流通に向
けたDFFT (Data Free Flow with Trust)を打ち出し
• 理研AIP、産総研AIRC、NICTが中核国研とし て国のAI研究を牽引
•米中二強への対抗とし て欧州(特に独仏)と協調
△ 強 い 部 分 は あ る が 、
米中に比べて層が薄
い
○ 信頼性 ・品質確保
のための具体的取り
組みでやや先行
日本が優位性を打ち出し得るポイン ト
GAFAが圧倒し ているサイ バー世界のAIに対し て、日本は製造業・健康医療・モビリティー等を含む実世界
AIを重視
「Trusted Quality AI」を掲げ、高信頼・高品質AIを日本の強みに
AI・ロボッ ト技術に対するマイン ドの違いを活かす(米国は道具・機械とし て対峙し、日本は人に寄り添うもの
ととらえる )
脳科学・発達ロボティ クス等の知能の基本的メカニズムの基礎研究、融合AIへの比較的早い取り組み等をも
とに第4世代AIで先行チャ ンス
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 27CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 35 =====
移行を推進するものである（前出の図1-4） 。
AIソフ トウェア工学の研究開発の提言は、演繹型から帰納型へのシステム開発へのパラダイ ム転換に対応
し、AIソフ トウェア工学という新しい研究分野・技術体系を創出しよう というものである（前出の図1-8や図
1-17） 。
意思決定・合意形成支援の研究開発の提言では、これまでは価値観が共有されている状況下（評価関数
が定められる状況下）を扱っ てきたのに対し て、社会的価値観やさまざまな人間の価値観が混在し ている状
況下を扱う という新たなステージへの移行を含ん でいる（図1-19） 。
1.2.5 研究開発の推進方策
シー ズプッシュ型のリニアモデルの研究開発スタイ ルが今の時代にそぐわなく なりつつあると認識されるよう
になっ て久しい。情報科学分野、特にAI分野の研究開発は、技術発展や実用化のスピードが非常に速い。研
究開発の段階からさまざまな要因に目を向け、フィードバックを取り込んだ多面的でアジャイ ルな研究開発ス
タイ ルが必要になる。戦略提言の出口とし て、国のファンディ ングプログラ ムにつなげるのが、ある種王道な
のだが、その枠組みは必ずしも新しい研究開発スタイ ルに即したものとは言えないため、プログラ ムの設計や
運用における工夫や新たな施策が必要になる。以下、戦略プロポーザル発行時に、特に留意が必要と考えた
点をいく つか挙げる。なお、本稿の戦略提言内容については、付録3に示す ように、既に関連するファンディ
ングプログラ ムがスタートし ており、それぞれのプログラ ムにおいて推進のための工夫や施策が加えられている。
問題解決型の基礎研究を ト ップダウンに加速
図1-23に「a.シー ズプッシュ型の研究開発」と「b.問題解決型の研究開発」の違いを基礎研究という視
点で示した。
aシー ズプッシュ型は旧来のリニアモデルに沿ったものであり、コアとなる要素技術（例：5G通信、量子コ
ンピューター、〇〇型デバイス等）があり、その性能・実用性を高めていく フェー ズとし て基礎研究が位置付
けられる。そのフェー ズを加速・強化するためのファンディ ングプログラ ムが用意されている。事業開発・産
図1-23　　　シー ズプッシュ型の研究開発 vs 問題解決型の研究開発
28 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 36 =====
業化のステップでは、その要素技術がいろいろな用途に展開される。
一方、b.問題解決型の基礎研究は、解決すべき問題（例：一般画像認識、機械翻訳、異常検知等）が先
にあり、問題に適した解法を見出すまでが基礎研究である。そのフェー ズでは、異なる要素技術を用いた複
数通りの解法が検討され、それらの研究開発が並行し て進められる。その中から筋のよいアプローチを見極
め、それらを組み合わせた統合的な解法に発展させるところまでが基礎研究である。解法が見出されれば、
その解法・技術の実用化には産業界が競争し て投資する。ファンディ ングプログラ ムとし ては、問題を明確に
定義するが、解く ための技術・アプローチは限定しない。ステージゲート型のファンディ ングも活用する。
aとbのどちらが産業的に主導権を取れるかは、技術や問題の性質によるが、近年、情報系産業において
はbが主流、つまり、最終価値に対価を払う傾向が強まっ ている。 「AIソフ トウェア工学」や「意思決定・合
意形成支援」は、社会的な問題の解決をモチベーションとし ており、間違いなくbタイプである。
それに加え て、bタイプの研究開発について、ト ップダウンに問題領域を設定し、ファン ドを付けて加速し
よう というのが、提言推進上のポイン トである。また、bタイプにおいて社会的な問題の解決をターゲッ ト と
する際には、情報科学技術分野と人文・社会科学分野の研究者間との連携が望まれる。その連携の仕方は、
具体的な問題に対する問題の定式化の段階から共同で取り組むこ とが望ましい。情報科学技術の側で扱いや
すい形の問題にし てしまう とか、人文・社会科学の側から結果に対し て駄目出し するとかではなく、具体的な
問題に対する定式化において意識合わせをすべきと考える。つまり、実社会への適用において発生するさまざ
まな制約事項を、アルゴリ ズム ・原理のレベルで扱うのか、運用上の制約（法規制等）の形で扱うのかによっ
て、技術的なアプローチは変わっ て く る。
理 論×実デ ータ×ソフトウェア
AI技術の研究開発では、大量の実データが不可欠である。また、この分野の革新技術は実データに基づ
く研究から生まれるこ とが多い。ただし、革新技術につなげるには、個々の事例に合わせたア ドホックな対応
ではなく、適切な定式化による理論的な考察・一般化が必要である。また、膨大な量の実データを分析し、
理論を検証する上では、ソフ トウェアの開発力が大きな競争力になる。つまり、実データを集め、理論を構築
し、分析・実証するソフ トウェアの開発力を有するような研究チームを育成するこ とが重要である。
AIソフ トウェア工学の研究開発においては、表1-3に示したように、産業界を中心に進められる実践から
得られる知見の体系化のアプローチと、学術界を中心に進められる理論・原理に関わる学術研究のアプロー
チがある。前者では実データ とソフ トウェア開発が重視されるが、パラダイ ム転換に対応した根本的な対策に
は、後者のような理論に重きを置いた取り組みが不可欠である。そし て、それら2つのアプローチの両方が求
められる。
第4世代AIの研究開発においては、 図1-12に示したように、 機能実現型アプローチと原理探求型アプロー
チの両面から研究開発課題を挙げた。これも前者は実データ とソフ トウェア開発を重視するが、後者は理論
面が極めて重要になる。現在のAIが抱える問題への対処は、市場や産業界から既に求められているこ とであ
る。そのため、機能実現型の研究開発課題については、問題軽減や部分解決であっ ても、数年のスパンでソ
フ トウェア開発も含めた実応用への早い展開が求められる。しかし、問題自体が簡単なものではないため、あ
る程度のところ で行き詰まる であろう。そのとき、原理探求型の研究開発が少し ずつでも進展し ているならば、
その成果や知見がヒン ト となっ て、機能実現型の研究開発の行き詰まり打破につながるかもしれない。一方、
原理探求型の研究開発の側も、10年かけて長期的に取り組みつつも、機能実現型の取り組みからヒン トを得
るかもしれない。例えば、3つの機能実現型の研究開発のそれぞれで多少なり ともゲインが得られたならば、
それらの共通要因や効果的な要因を見極めるこ とが、原理探求型の研究開発の方向性を考え ていく上で有用
な情報になるはずである。
このように異なるタイプのアプローチを並行し て進め、相乗効果を生むこ とで技術進化を加速させるケー スを
含め、 理論、 実データ、 ソフ トウェアの3つをバランスよ く強化するこ とが、 この分野の研究開発では重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 37 =====
学術研究×実応用での検証×基準策定
AIソフ トウェア工学のように、 安全性・信頼性の基準や社会受容と深く関わる取り組みでは、 学術研究（人
材育成も含む） 、実応用での技術実証、基準策定（さらには標準化）という3つの活動を密連携させて推進
するこ とが不可欠である。学術研究は主に大学等の学術研究機関が担うが、それを実応用での技術実証や基
準策定・標準化に結び付けるためには、産学連携のプロジェク トチーム体制を作ったり、密連携を推進する
司令塔組織を設置したりする等の施策が有効であろう。
また、社会受容に関し ては、実応用への適用によっ て社会からのフィードバックを受けるプロセスを、短い
サイ ク ルで回し ていくのが効果的である。実応用への適用では、技術の効果や性能を検証するだけでなく、ネ
ガティ ブな作用や何らかのリ スクの可能性があれば、それを早期に見つけて対処するこ とも重要な目的となる。
どのような取り組みが進められているか、どのような条件でどのような結果が得られているのかを公開して、
さまざまな視点から議論し、問題点の指摘やその解決のためのアイデアを得るこ とが、リ スクの早期回避や知
見の共有につながると考える。ただし、慎重論が強く なりすぎると、実験的な取り組みの意味がなく なっ てし
まうため、特区等の施策活用の工夫を検討し ていくのがよい。
研究リ ソー ス（人材、データ、計算機）の強化
米国・中国をはじめ各国がAI技術開発に大型投資・人材確保を進めている状況であり、研究リ ソー スの確
保施策は重要な課題である。表1-5に、人材、データ 、計算機の各々について、懸念事項と強化策とし て考
えられることを列 挙した。
表1-5　　　研究リ ソー スの強化
種類 懸念事項 強化策
人材
⃝産業界は性能の高さやビジネスでの競争面、
大学は取り組みやすさや論文成果の出しやすさ
の面から、深層学習の研究開発に人材が偏重。
⃝AI研究開発と ともに 、人文 ・社会科学や
ELSI・RRI面からの検討の重要性・必要性が
高まっ ているが、そのような面に注力する人材
がまだ少ない(一部の人たちに集中気味)。
⃝若手の取り組みを強化。戦略的ファンディ ングや学会ムー
ブ メ ン ト施策によっ て活性化。
⃝原理探求型と機能実現型の取り組みの交流、AI研究者と人
間知能に関わる研究者との連携を活性化するマネジメ ン ト。
⃝システムアーキテクチャー設計・開発能力のある人材の確
保・育成。
⃝ELSI・RRI面の取り組みを組織的に強化する体制・仕組
み作り。
データ
⃝AI研究は大規模な実データのあるところ で進
展するが、最先端AI研究に必要な実世界デー
タの大規模収集が課題である。
⃝特に第4世代AI研究に必要な実世界における
行為の連鎖等を記録したエクスペリエンスデー
タの大規模構築は世界的にほとんど未着手。
⃝重点産業ド メイン(製造業・ロボッ ト・教育・医療等)を定
め、産官学で連携し て大規模データ構築・活用で先行。
⃝既存応用からデータを取得するという よりは、新しいリモー
ト系インタラクティ ブ応用を試験的にスタートさせて、研究
用の実データを大規模収集する方策も検討。
計算機
⃝機械学習を用いた最先端アルゴリ ズムの研究開
発には、大規模な計算資源が不可欠で、大学
や研究室単独ではその確保が極めて難し く なっ
ている。
⃝産総研の「ABCI」 、理研の「富岳」等の計算資源の共同
利用と継続的な増強が重要。
30
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 38 =====
1.3 注目する研究開発領域と国際比較
1.1節で述べた通り「第4世代AI」と「信頼されるAI」が研究開発の2つの潮流と見られる。これらに関
連する研究開発動向を中心に俯瞰するために、次のような9つの研究開発領域に注目した。
注目する9つの研究開発領域
① 知覚・運動系のAI技術：　画像・映像認識に代表される実世界からの入力とし ての知覚系と、ロボッ ト
等の動作制御に代表される実世界への出力とし ての運動系という、知能の実世界接点の役割を実現する
AI技術に関する研究開発領域である。
② 言語・知識系のAI技術：　自然言語の解析・変換・生成等や知識の抽出・構造化・活用等を行う言語・
知識系のAI技術を実現すると ともに、知覚系（状況を知り）→言語・知識系（判断し）→運動系（行
動する）という一連の処理を総合的・統一的な仕組みで実現するための研究開発領域である。
③ エージェン ト技術：　自ら判断し行動する主体とし てのAI（エージェン ト）について、その自律的メカニ
ズム （自律エージェン ト） 、 複数主体の協調 （マルチエージェン トシステム） 、 人間とのインタラクション （イ
ンター フェー スエージェン ト） 、社会的活動・現象のシミュレーション（マルチエージェン トシミュレーショ
ン）等を実現しよう とする研究開発領域である。
④ AIソフ トウェア工学：　AI応用システムを、その安全性・信頼性を確保しながら効率よ く開発するため
の新世代のソフ トウェア工学を意味する。従来の演繹型システム開発に加え て、機械学習を用いた帰納
型システム開発にも対応した開発方法論・技術体系の確立を目指した研究開発領域である。
⑤ 意思決定・合意形成支援：　情報爆発等による可能性の見落としやフェイ クニュー ス等による悪意・扇
動意図を持った思考誘導操作の問題を、AIを含む情報技術によっ て軽減し、個人・集団が主体性・納
得感を持っ て意思決定できるように支援するための研究開発領域である。
⑥ データに基づく問題解決：　AI・ビッグデータ解析が可能にする大規模複雑タスクの自動実行や膨大な
選択肢の網羅的検証等による、問題解決手段の質的変化、産業構造・社会システム・科学研究等の変
革を生み出すための研究開発領域である。
⑦ 計算脳科学：　脳を情報処理システムとし てとらえ て、脳の機能を調べる研究開発領域である。人間の
知能の情報処理メカニズムの解明、脳疾患・精神疾患の解明や治療、AI技術発展につながる示唆等が
期待できる。
⑧ 認知発達ロボティ クス：　ロボッ トや計算モデルによるシミュレーションを駆使し て、人間の認知発達過
程の構成論的な理解と、その理解に基づく人間と共生するロボッ トの設計論の確立を目指した研究開発
領域である。
⑨ 社会におけるAI ： 　AI技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・
法的・社会的課題（Ethical, Legal and Social Issues ： ELSI）を見通し、あるべき姿や解決策の要件・
目標を検討し、それを実現するための制度設計および技術開発を行うための研究開発領域である。
人工知能技術の俯瞰図（構造）
これら9つの注目する研究開発領域を、AI関連の技術スタ ックの中に位置付けた俯瞰図（構造）を図
1-24に示す。この図では、 システムを構成する技術群を「処理基盤層」 「処理コンポーネン ト層」 「ソ リ ューショ
ン層」に分けている。また、システムを設計する上で、その利用者となる人間やそれが組み入れられる社会に
ついての理解・モデル化および指針の議論も必要になるこ とから、処理コンポーネン ト層に対応させて「人間
の知能の理解」 、ソ リ ューション層に対応させて「AIに対する社会受容」という視点を含めた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 39 =====
図1-24の俯瞰図において、おおまかに、 「処理コンポーネン ト層」と「人間の知能の理解」が「第4世代
AI」の潮流と関連が深く、 「ソ リ ューション層」と「AIに対する社会受容」が「信頼されるAI」の潮流と関
連が深い
1
。
現在のAI技術（第3世代AI）は、さまざまな特定用途において人間を上回る性能を示し ているが、大量
の学習データ・計算資源が必要であるこ と、学習範囲外の状況に弱いこ と、意味処理・説明等の高次処理が
できていないこ と、といった問題が指摘されている。このような問題の克服に向けて、画像・映像認識や運動
制御のような「①知覚・運動系のAI技術」と、自然言語処理のような「②言語・知識系のAI技術」の融合
による「第4世代AI」の研究開発が進み始めた。知覚・運動系、言語・知識系のそれぞれのAI技術におい
ても、深層学習・深層強化学習・深層生成モデル・自己教師あり学習等の技術発展が進ん でいるこ とに加え て、
「⑦計算脳科学」や「⑧認知発達ロボティ クス」の研究から得られる人間の知能に関する知見が「第4世代
AI」の研究開発では重要な役割を果たす。そのようなAIと人間あるいは複数のAI間の関係が「③エージェ
ン ト技術」によっ て広がりを見せている。
その一方で、AI技術が社会に広がり、 「⑨社会におけるAI」という視点から、安全性・信頼性・公平性・
解釈性・透明性等を含むAI社会原則・AI倫理指針が国・世界レベルで議論され、 「信頼されるAI」のため
の技術開発も重要な研究課題となっ ている。具体的には、上記原則・指針を満たす ようなAI応用システムを
開発するための「④AIソフ トウェア工学」 、フェイ クが社会問題化する中で人間の思考に着目した「⑤意思決
定・合意形成支援」 、AI・ビッグデータ技術を活用した社会・産業・科学の変革に関わる「⑥データに基づ
く問題解決」への取り組みが進展し ている。
機械学習の位置付けと動向
ここで機械学習を、注目する研究開発領域という形で挙げていないこ とについて補足し ておきたい。機械学
習は、現在のAIにおける中核技術であり、上記9つの研究開発領域のほとんど全てに関わっ ている。技術ス
タ ックの層とし ては、処理コンポーネン ト層に相当するので、図1-24では、①②③に共通する技術とし て、
機械学習を置いた。
1 「第4世代AI」に関わる5領域はこれまでの取り組みからさらなる発展が見られる研究開発領域で、 「信頼されるAI」に関わる
4領域はAIの社会への関わりの中で新たに広がっ てきた研究開発領域という こ とも できる。
図1-24　　　人工知能技術の俯瞰図（構造）
32 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 40 =====
機械学習を中心に各研究開発領域の動向を見ると、特に深層学習の技術発展が著し く、9つの研究開発領
域のそれぞれの発展に大き く影響を与え ている。深層学習はまず画像認識・音声認識等のパターン認識に著
しい精度改善をもたらした。さらに、強化学習と結びついた深層強化学習は、試行の繰り返しからアクション
決定方策を学習でき、囲碁等のゲームやロボッ ト制御へと応用を広げた。これらは「①知覚・運動系のAI技
術」の発展を牽引したが、さらに、意味の分散表現、アテンション、トランスフォーマー、自己教師あり学習
といった技術が導入され、 深層学習ベー スの自然言語処理が大き く進展したと ともに、 それによっ て「②言語・
知識系のAI技術」と「①知覚・運動系のAI技術」の融合が進み始めたこ とも注目すべき点である。また、
深層生成モデルや自己教師あり学習の発展が①②とも結びついて、画像・映像・音声・文章を自動生成する
AI技術が新たな応用の可能性を広げた反面、 フェイ ク生成をはじめAIに対する新たな懸念も引き起こし ている。
このようなAI・深層学習がもたらす可能性や懸念は、他の研究開発領域③④⑤⑥⑨においても、さまざまな
ポジティ ブ/ネガティ ブな影響を与え ている。また、深層学習・深層強化学習・アテンション等の技術は、人
間の知能のメカニズムに通じるものであり、 「⑦計算脳科学」 「⑧認知発達ロボティ クス」の研究成果が、今後
も深層学習やAI技術のさらなる発展につながると期待される。
研究開発状況の国際比較
本稿の第2部では、9つの研究開発領域の状況を詳し く説明するとともに、領域毎の国際比較も示し ている。
表1-6にその国際比較の部分を抜粋し て示した。また、スタンフォード大学が公表し ているAI Index
2
には、
論文・特許・ソフ トウェア等のさまざまな視点から定量的な国際比較を示されている。これらに見られるよう
に、米国が基礎研究と応用研究・開発の両面で圧倒的優位であるが、中国が急速に追い上げ、研究論文総
数では中国が米国をわずかに抜く など、米中二強と言われる状況になっ ている。
2 2021年版のAI Indexは https://hai.stanford.edu/research/ai-index-2021 (accessed 2021-05-01)
表1-6　　　AI研究開発状況の国際比較
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
①知覚・運動系のAI技術 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ 〇→ 〇↗ 〇↗ ◎↗ △→ △↗
②言語・知識系のAI技術 〇↗ 〇→ ◎→ ◎↗ 〇→ 〇→ ◎↗ ◎↗ △→ 〇↗
③エージェント技 術 〇→ 〇↗ ◎→ ◎→ ◎→ 〇→ 〇↗ 〇↗ △→ △→
④AIソフ トウェア工学 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ △→ △→ ×→ ×→
⑤意思決定・合意形成支援 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △→ △→ △→
⑥データに基づく問題解決 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ 〇↗ 〇→ 〇→ ◎↗ △→ 〇→
⑦計算脳科学 ◎→ 〇→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ 〇↗ 〇→ 〇→
⑧認知発達ロボティ クス 〇↗ 〇↗ △→ △↘ 〇→ 〇→ △↘ △↘ △↘ △↘
⑨社会におけるAI ◎→ 〇↗ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ △→ △↗ △→ △→
［注］ 研究開発領域毎の状況を相対比較した結果（詳細は後続の各節に記載）を並べたものであり、ある国・地域について研究開発領域
間の状況を比較・集計するものではない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 41 =====
AI技術開発は、産業競争力はもちろん、国の安全保障や社会基盤をも支えるものと認識されるようになり、
各国ともAI技術開発の強化戦略を打ち出し、産業界での技術開発推進と国による戦略的研究投資の強化が
図られている。この国際競争状況を、米国・中国・欧州・日本の比較という形でまとめたもの前出の表1-4
である。表1-6に示した研究開発状況や競争優位分野の差異は、 表1-4に示したような競争戦略が背景にある。
34
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 42 =====
1.4 今後の展望
ここまで、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」という2つの潮流を軸とした研究開発戦略を述べてきた。
表1-4にも示したように、 「信頼されるAI」への取り組みについては、 「AI戦略2019」で「信頼される高品
質なAI」 （Trusted Quality AI）が打ち出され、具体的な取り組みも国際的にやや先行し ている。品質への
こだわりは日本の産業界が伝統的に持っ ている強みでもあり、AI関連産業においても競争力になると期待さ
れる。 「第4世代AI」への取り組みについては、深層学習を中心とする現在のAI（第3世代AI）が米中二
強の状況であっ ても、競争の土俵が変わるとすれば、日本にも先行するチャ ンスがある。日本が国際競争力
を確保するためにも、今後もいっそうの推進・強化が望まれる。
本節では、 「第4世代AI」 「信頼されるAI」の戦略推進に続いて、さらにどのような方向に次の技術発展を
狙うかを考える。次の戦略を考える上で、ここまでの戦略を足掛かり とし て、継続的・連続的に強化や拡大
を狙うのが有効である。また、AI技術は、社会や人間のさまざまな活動に広く波及しつつあるこ とから、今
後は、AI技術自体だけでなく、それとクロスする分野にも着目し、AI技術の枠を超えた研究開発を推進する
こ との重要性が増すと考える。
そこで、 注目研究開発領域の俯瞰図（構造）をベー スに、 図1-25に示す3つ「第4世代AIの先」 「AI・ デー
タ駆動による変革」 「AIと人間・社会」を切り口とし て、次の方向性を考えた。
第4世代AIの 先
第4世代AIは、深層学習と知識・記号推論の融合により、パターン処理から言語・記号処理までを統一
的な考え方で扱う。人間の知能から学ぶため、計算脳科学や認知発達ロボティ クスの研究成果・知見を取り
込む。その際に、知能と身体性の関わりが、知能の発達における重要な側面になる。その自然な発展とし て、
AI技術とロボティ クス技術の融合という方向性が考えられる。ロボッ トに関する日本の技術的な強みや実績
が活かせる方向性である。
図1-25　　　次の方向性を考える3つの切り口
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 35CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ݴ
1

===== PDF_PAGE 43 =====
【次の方向性1】AI×ロボティ クス→「AI・ロボッ ト融合」
第4世代AIからさらに身体性と知能の関わりを深め、AI研究とロボティ クス研究を融合的・共進的に発展
させる。身体性を介し て自らの行為と世界との関係を学習するこ とによっ て、記号接地問題に対するブレイ ク
スルー等、知能のメカニズムのより深い理解や、構造化されていない動的環境に柔軟に適応するロボッ ト等、
人間・社会とより親和性の高いインテリジェン トなロボッ トの実現を目指す。
AI・データ駆動による変革
AI技術・ビッグデータ技術を活用したAI・データ駆動のアプローチによっ て、大規模複雑タスクの自動実
行や膨大な選択肢の網羅的検証等が可能になり、問題解決手段の質的変化が生まれ、産業構造の変革、社
会システムの変革、科学研究の変革にもつながる（2.6節参照） 。産業界でデジタ ルトランスフォーメーション
（DX）を掲げた取り組みが活発化し ていると ともに、第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画でもAI・デー
タ駆動による研究DXが掲げられ、政府や学術界でも必要性が高まっ ている。産業界で取り組みが推進され
る一方で、国・学術界の側で基礎研究とし ての取り組みを考えると、AI・ データ駆動による科学研究の変革や、
社会システムスケールのAI処理基盤の強化が必要ではないかと思われる。 AI応用やビッグデータ関連のこれ
までのファンディ ングプログラ ムの成果・実績を活用し て取り組むこ とができる分野と言う こ とも できる。
【次の方向性2】AI×科学→「AI・データ駆動科学」
AI・データ駆動科学によっ て科学的発見・理解を拡大・加速する。人間の持つ現状の認知限界・認知バ
イアスを超え て、科学的発見の可能性を拡大すると ともに、仮説生成・探索から実験による評価・検証とい
う一連のプロセスを自動化し て加速する。
2016年に北野宏明が提唱した「ノーベルチューリ ングチャレ ンジ」が国際的によ く知られており、米国・
英国等ではこれを推進するプロジェク トも立ち上がっ ている （2.6節参照） 。これからの科学研究の国際競争は、
AI技術を活用した、人間の認知限界・認知バイアスを超えた科学的発見の競争に向かう可能性が高い。AI・
データ駆動科学は、マテリアル科学分野やバイオ科学分野での取り組みが先行し ているが、科学全般に広が
るのは間違いない。
【次の方向性3】AI×社会基盤→「社会システムを支えるAIアーキテクチャー」
AI技術がさまざまな社会システムに組み込まれて動作する時代、いわばユビキタスAIとでも言うべき状況
に際し て、社会システムを支える基盤とし てのAIに求められるシステム要件にはさまざまなものが考えられる。
社会システムが多数のAIシステムやエージェン トの間の交渉・協調・連携によっ て成り立つとき、安全で効
率の良い処理系はどのような要件を満たす必要があるか、社会システムスケールで効率的な分散協調ができ
る AIアーキテクチャーはどのようなものか等、メカニズムデザインやシステムアーキテクチャーデザイン等の
技術課題を含む。 AI向けチップや高性能なスーパーコンピューターのような特定要素の技術開発ではなく、
広域分散の計算機クラ スターや、クラウ ドからエッジまでの多様な分散協調処理系に広く 目を向けた取り組み
を進める必要がありそうである。
AIと人間・社会
AIと人間や社会との関係については、 「信頼されるAI」で示した取り組みに限らず 、さまざまな面で可能
性や懸念事項が考えられ、より広い視野から検討し ていく こ とが必要である。 AIと人間との関係については、
AIと人間の共創、 Human-in-the-loopの方向性がますます重要になる。AIと社会との関係については、 「信
頼されるAI」 「Trusted Quality AI」の技術開発の重要性が認識されているが、技術開発だけで解決できる
問題ではない。技術開発面からの取り組みは不可欠であるが、技術による対策だけでは限界があるこ とも踏
まえ て、技術開発、制度設計、教育・啓蒙等を組み合わせて、総合的な対策を考え ていく必要がある。 AIと
36
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 44 =====
人間、AIと社会のいずれにおいても、人間や社会についての深い理解に基づいて研究開発を進めていく べき
であり、人文・社会科学の知見も含めた総合知を活用し ていく べきである。
【次の方向性4】AI×人間→「AIと人間の共進化」
人間の知的活動・作業の一部がAIシステムによっ て自動化されるようになったが、どの部分を自動化する
かを決めて、自動化する作業（タスク）の内容を定義するのは人間である。人間とAIシステムとの間の役割
分担をどう最適化するか、AIシステムと人間を合わせた全体系、いわゆるHuman-in-the-loopのデザイン
が重要である。うまくデザインするこ とによっ て、AIと人間の共創、AIと人間の共進化といった方向が目指
せる。
例えば、 専門家等の高度なスキルをAIが学習し、 より幅広い層の人々がそれを活用できるようにするこ とで、
人間とAIの協調活動をレベルアップするこ とができる。あるいは、ハンディキャ ップや苦手なこ とをAI技術に
よっ て支援するこ とが、その人の可能性をいっそう高め、社会におけるインク ルージョンの促進にもつながる
であろう。また、急速な発展を示し ている生成系AI技術の活用によっ て、人間の創造的な活動の可能性が広
がると ともに、新たな生成系AI技術へのニー ズが生まれるかもしれない。
既に関連する研究課題を扱う ファンディ ングプログラ ムが進行し ているが、さまざまな発展が考えられる方
向性である。
【次の方向性5】AI× トラ ス ト→「デジタ ル社会のトラ ス ト フレーム ワーク」
「信頼されるAI」に向けた取り組みが進みつつあるが、技術開発だけでトラ ス トを確立するこ とができるの
だろうか。例えば、1.1節で挙げたAIのブラックボックス問題は、AIシステムに対する トラ ス トの妨げになる。
そのために説明可能AI（XAI）技術が開発されており、それによっ てブラックボックスの状況は改善される。
しかし、XAIは近似的な説明を生成する技術であり、その近似から外れる振る舞いは起こ り得る。結局、人
間がAIシステムをトラ ス トするこ とができるかは、人間の側の心理・理解に依存するところがある。技術によ
る対策だけでなく、制度設計や教育・啓蒙も有用な手段とし て考え ておく べきである。
また、トラ ス トの対象とし て考えるべきなのは、AIシステムだけでなく、さまざまな形で発信され、社会に
流通する情報も重要な対象である。フェイ クの流通が社会問題化し ており、それ単独では人間でもAI技術で
も真贋判定が難しいレベルになりつつある。 AI技術による対策だけでなく、より広い視点から多面的な手段
を用い、トラストフレームワークを形成していく必要がある。
［取り上げなかった関連領域］デバイス・ハードウェア技術開発戦略と産業応用技術開発戦略
AIに関わる研究開発領域とし て、AI向け半導体等のデバイスやハードウェア 、AIアクセラレーターの技術
開発もあるが、本稿では取り上げていない。現在の第3世代AIを高速化するためのデバイス・ハードウェア
の技術開発は活発に行われている
1
。しかし、本稿では、第4世代AIへの世代移行に着目した。第3世代AI
を高速化するデバイス・ハードウェアは引き続き有効と考えられるが、第4世代AIとし て新しいAIアーキテ
クチャーに移行したとき、デバイス・ハードウェアに対する新しいタイプの要求が生まれるかもしれない。また、
1 JST CRDSからの関連デバイス・ハードウェア技術開発戦略に関わる戦略プロポーザルとし て、以下のものがある。
「革新的コンピューティ ング 〜計算ド メイン志向による基盤技術の創出〜」
 https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2017-SP-02.html
「みんなの量子コンピューター 〜情報・数理・電子工学と拓く新しい量子アプリ〜」
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2018-SP-04.html
「脳型AIアクセラレータ 〜柔軟な高度情報処理と超低消費電力化の両立〜」
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2020-SP-04.html
（いずれもaccessed 2021-05-01）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 45 =====
第4世代AIは人間の知能からヒン トを得るという側面があり、計算脳科学や認知発達ロボティ クスの研究進
展により、新たなデバイス・ハードウェアに関わるアイデアが生まれるかもしれない。現時点では、まだその
内容は具体化されていないが、今後、第4世代AIのアーキテクチャーに基づくデバイス・ハードウェア技術
開発戦略も徐々に検討し ていく必要があろう。
また、本稿では、産業応用・特定応用（例えばマテリアル、バイオ、ヘルスケア 、ものづく り、交通等）に
重点を置いた技術開発とその戦略提言はスコー プから外し ている。 AI分野では、産業上のペインや産業現場
の実データに即したところから新しい革新技術が生まれるこ とも多く、重要な視点ではあるが、本稿は中長期
的な共通基礎研究に関する戦略提言を中心に置いてまとめた。
38
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
研究開発の潮流と
戦略提言
1

===== PDF_PAGE 46 =====
第2部では、1.3節で挙げた注目する9つの研究開発領域の動向を詳細に俯瞰する。
なお、 この内容は「研究開発の俯瞰報告書 ： システム ・情報科学技術分野（2021年） 」 （本稿のエグゼクティ
ブサマリーの直後に示した公開資料一覧中の【資料13】 ）からの転載である（一部アップデートあり） 。
2 注目研究開発領域の俯瞰詳細
［図1-24の再掲］ 　　　人工知能技術の俯瞰図（構造）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 39CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 47 =====
2.1 知覚・運動系のAI技術
（1）研究開発領域の定義
知能を知覚・運動系と言語・知識系という2面で捉え、ここでは前者を俯瞰する（後者については2.2節
で 俯 瞰 す る ）。
知覚系は実世界からの入力、運動系は実世界への出力とし て、知能の実世界接点の役割を担う。研究開発
領域とし て、知覚系は画像・映像等のパターン認識、運動系はロボッ ト等の動作生成が中心的に取り組まれ
てきたが、近年、機械学習（Machine Learning） 、特に深層学習（Deep Learning）の発展によっ て、
知覚系・運動系それぞれの精度・性能が向上したこ とに加え て、知覚系と運動系を統一的に扱う取り組みが
進展しつつある。また、状況を知り、判断し、行動するという一連のプロセスは、知能において、知覚系と
言語・知識系と運動系の連携によっ て熟考的に実行されるこ ともあれば（ここでは熟考的ルー プと呼ぶ） 、知
覚系と運動系の間で即応的に実行されるこ ともある（ここでは即応的ルー プと呼ぶ） 。
本節では、知覚・運動系の研究開発動向とし て、機械学習技術をベー スとしたパターン認識と動作生成、
および、それらを統合した即応的ルー プを中心に取り上げる。なお、機械学習技術は、人工知能（Artificial
Intelligence：AI）の研究分野全般にわたっ て用いられる共通技術となっ ているが、その主要な研究開発動
向については、本節に記載する。
（2） キ ー ワ ー ド
機械学習、画像認識、映像認識、パターン認識、深層学習、ニューラルネッ トワーク 、深層強化学習、深
層生成モデル、世界モデル、動作生成、ロボッ ト制御、Sim-to-Real、即応的知能
図2-1　　　領域俯瞰：知覚・運動系のAI技術
40
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 48 =====
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
機械学習は、データの背後に潜む規則性や特異性を発見するこ とにより、人間と同程度あるいはそれ以上
の学習能力をコンピューターで実現しよう とする技術である。事象や対象物についての観測データを集めて機
械学習にかけるこ とで、そこから（人間がルールを書く必要なく）自動的に規則性を見いだし、判別・分類、
予測、異常検知等を行う こ とが可能になる。ビッグデータの時代と言われる今日、さまざまな事象や対象物
について大量の観測データが得られるようになり、機械学習は幅広い分野・目的に利用されるようになった。
例えば、画像認識、音声認識、医療診断支援、文書分類、スパムメール検出、広告配信、商品推薦、囲碁・
将棋等のゲームソフ ト、商品・電力等の需要予測、与信、不正行為の検知、設備・部品の劣化診断、ロボッ
ト制御、車の自動運転等、多数の応用例が挙げられる。
このように機械学習はさまざまな応用が可能であるが、ここでは特に機械学習を用いたパターン認識と動作
生成について述べる。
パターン認識は、カメ ラやビデオレコーダー等で撮影された画像・映像・音声を、機械学習によっ て判別・
分類し て、その画像・映像・音声の内容、つまり、そこに写っ ているものや話されているこ とが何であるか、
その位置や状態、あるいはシーン全体の状況を認識する技術である。人間の感覚器官（目・耳等）による知
覚の代替となり、人間が行っ ている目視作業の自動化といった単なる省力化とし ての価値だけでなく、ヒュー
マンエラーを低減する判断・診断の支援や、人間では処理しきれないほど大量の画像・映像データの高速処
理等、これまで得られなかった新たな価値も提供できる。具体的な応用先は、郵便区分機等での文字認識、
マンモグラフィー等の医療画像診断支援、監視カメ ラ映像からの不審者・不審行動や異常状況の検知、イン
ターネッ ト上の画像・動画検索、カメ ラ画像のシーン分類、半導体ウェハーやフォ ト マスク等の欠陥検査、食
品の異物検査、製品の品質検査、衛星画像等のリモートセンシング 、出入国管理等での顔や指紋を用いた個
人認証、自動車の安全運転支援や自動運転、ロボッ トビジョン、スポーツ画像解析、動作認識によるヒュー
マンインターフェースデバイス 等 へと広 がっている。
動作生成は、実世界に作用する動作を実行する機器・デバイスに対し て、どのような動作をどういう順序で
実行させるかを計画し、 その実行指示を行う技術である。従来は角度・距離等も含む詳細な動作パラ メーター
や動作順序を全て人間が事前にプログラミングする必要があった。しかし今日、機械学習を用いた動作生成
によっ て、ロボッ ト等の動作主体や環境の状態・変化に応じた臨機応変な動作生成が可能になり、さまざま
な運動系タスクを容易に自動化できるようになりつつある。応用分野は、産業用から家庭用までロボッ ト制御
への適用はもちろん、自動走行車やドローン等の移動体・飛行体の運転制御への適用も試みられている。ま
た、このような応用では、カメ ラ映像から状況・状態を認識し、その状況・状態に応じた動作を計画・実行
するという、 パターン認識と動作生成を組み合わせた形態（前述の即応的ルー プ）が取られるこ とも多い。例
えば、カメ ラ映像から対象物の形状・位置・向き等を認識し、それを把持するためにロボッ ト アームの動作
（アームをどう移動し、対象物のどこをつかむか）を決定したり、巨大な対象物をカメ ラ付き ドローンで観測・
検査する際に、対象物の一部を観測・検査した結果をもとに、次に観測すべき箇所を自律的に決定したり と
いったことが可能になる。
以上のように、機械学習をベー スとしたパターン認識と動作生成、および、それらを組み合わせた即応的
ルー プは、人間の知覚・運動系のさまざまなタスクを代行できるようになりつつあり、幅広い産業応用にもつ
ながっている。
［研究開発の動向］
 1 機械学習の発展
機械学習の基本的な処理構成は、 訓練ステップ （学習ステップとも呼ばれる） と判定ステップ （推論ステッ
プや予測ステップとも呼ばれる）に分かれる。訓練ステップは、訓練データ（学習データ とも呼ばれる）を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 49 =====
与え て、モデルを作るステップである。ここで作られたモデルは、訓練データの統計的傾向・規則性を表し
たものになる。判定ステップは、新たに入力されるデータを、訓練済みモデル（学習済みモデルとも呼ばれ
る）と照合するこ とで、判別・分類、予測、異常検知等の判定結果を出すステップである。訓練データに
判定結果に関わるラベルが付与されているケー スは教師あり学習（Supervised Learning） 、付与されて
いないケー スは教師なし学習（Unsupervised Learning）と呼ばれる。なお、教師あり学習・教師なし
学習とは異なるタイプとし て強化学習（Reinforcement Learning）があるが、これについては後述する。
機械学習の研究では、訓練ステップのアルゴリ ズム（学習アルゴリ ズム） 、つまり、訓練データからそこ
に潜む統計的傾向・規則性をどのようにし て見いだすかが、一つの重要なポイン トになる。モデルを訓練
データにフィ ッ トさせ過ぎると、判定ステップで与えられるデータに対し て必ずしも高い精度が得られない
という問題（過学習と呼ばれる）も生じるため、汎化が適切に行われるような仕掛けが必要である。学習
アルゴリ ズムの研究では、統計解析の手法と ともに、人間の脳神経回路にヒン トを得たニューラルネッ ト
ワークを用いた手法が注目されるようになった。
このような研究は、古くは1958年にパーセプトロン
1）
と呼ばれる単純なニューラルネットワークモデル
が提案され、任意の線形分離関数を学習できるこ とから1960年代に活発に研究された。しかし、単純な
パーセプトロンでは排他的論理和のような関数を学習できない問題が指摘され
2）
、1970年代には関連する
研究は下火になった。この問題はニューラルネッ トワークに階層構造を持たせれば解決できるのだが、その
学習を可能にする誤差逆伝播法（Backpropagation）
3）
が提案されたのは1986年であった。これをきっ
かけにニューラルネッ トワーク研究が再び活発化し、画像認識、音声認識、ロボッ ト制御等、さまざまな
問題に適用されるようになったが、一般に大域的な最適解を求めるこ とができないという弱点があった。こ
れに対し て、1992年に提案されたカーネル学習器SVM（Support Vector Machine）
4）
は、階層性を持
たず、容易に大域的な最適解を求めるこ とができるこ とから注目され、その利用が広がった。
ここからさらに衝撃的な精度向上をもたらしたのが、Geoffrey Hintonらが発表した深層学習（Deep
Learning）
5） , 6）
である。これは、層の数が多い、すなわち、深い層のニューラルネットワークを学習させ
る手法であり、特徴抽出の自動化も可能にした。深層学習の源流は、1979年に福島邦彦が発表したネオ
コグニトロン
7）
にある。畳み込み層とプーリ ング層の組を複数積み重ねるこ とで、パターンの局所変動に頑
健になるこ とが示されていた。1989年にYann LeCunが発表した畳み込みニューラルネッ トワークCNN
（Convolutional Neural Network）
8）
では、それを誤差逆伝播法で最適化し ている。しかし、ネッ トワー
ク構造が深く なるほど伝播される誤差が小さ く なり、学習が進まなく なる問題があった。この問題は、誤差
が深い層まで伝播するように活性化関数や正則化を工夫するこ とで解決された。その結果、深層学習は、
2012年の画像認識コンペティ ションILSVRC（ImageNet Large Scale Visual Recognition
Challenge）で衝撃的な精度向上を示し て大き く注目され、 第3次AIブームを牽引する技術となった。 「深
層学習の父たち」と呼ばれるGeoffrey Hinton、Yann LeCun、Yoshua Bengioは、2018年度ACM
（Association for Computing Machinery）チューリ ング賞を受賞した。
その後も深層学習の改良・拡張が活発に行われている。 CNNの多層化を大き く進めたのは、入力デー
タから出力への変換を学習するのではなく残差を学習するResNet（Residual Network）
9）
である。
ResNetは、迂回路を含むネッ トワーク構造を持ち、階層を深く し ても効率よ く学習が行える。また、CNN
は空間的構造の表現の取り扱いに適し ているが、時間的構造の表現の取り扱いに適した方式とし て、回帰
型の構造を持つニューラルネッ トワークRNN（Recurrent Neural Network）が考案された
6）
。 RNNは
過去の入力の影響を受ける構造を持つが、長期的影響と短期的影響を区別しないのに対し て、長期の依存
関係をモデルに取り込んだLSTM（Long Short-Term Memory）ネッ トワークも考案された
6）
。 RNNや
LSTMは、 自然言語や時系列データ等の解析に用いられたが、 その後、 RNNやCNNを使わず、 アテンショ
ン機構のみを用いたトランスフォーマー（Transformer）と呼ばれる多層ニューラルネッ トワークが、自然
言語処理の主流になる（アテンション機構やトランスフォーマーの詳細は2.2節「言語・知識系のAI技術」
42
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 50 =====
を参照） 。さらに、多層ニューラルネッ トワークを用いてデータの生成過程をモデル化する深層生成モデル
や、強化学習に深層学習を組み合わせた深層強化学習といった拡張も行われ、これらの研究開発・応用も
活発に取り組まれている（詳細は後述） 。
 2 パターン認識の研究開発動向
パターン認識の基本的な処理は、観測、前処理、特徴抽出、識別から成る
10）
。観測は、カメ ラ等を通し
て、実世界の事象を処理可能なデータに変換する処理である。実世界は3次元立体であるが、カメ ラで撮
影されるデータは2次元平面のため、被写体の姿勢変動や照明変動の影響で被写体の見えが大き く変化す
る。センサーの併用等、隠れ（オク ルージョン）の発生への対処が課題とし て検討されている。前処理は、
以降の処理にかかる演算量を軽減するための処理であり、具体的にはデータの正規化やノ イズの除去が行
われる。不明瞭な領域の鮮鋭化、霧等を除去するデヘイズ処理、画像の解像度を上げる超解像処理等の
画像処理技術も開発されている。特徴抽出は、前処理後の画像・映像から識別に有効な特徴を抽出する処
理である。局所フィ ルターを用いたエッジやコーナー等の画像特徴抽出、識別に有効な特徴の組み合わせ
を選ぶ特徴選択、識別に有効な特徴への特徴変換等が行われる。識別は、得られた多数の特徴値を多次
元特徴ベク トルとみなし、予め設定したクラ ス（あるいはカテゴリー）に分類する処理である。クラ スは目
的に応じて人間が設定するものであり、例えば、人物と車両を識別する場合は、それぞれが1つのクラ スと
し て設定され、顔認証の場合は、人物一人一人を識別する必要があるため、それぞれが1つのクラ スとし て
設定される。
観測と前処理は、専門家がこれまでの経験に基づき、目的に応じて設計し ている。識別は、テンプレー
ト マッチングと呼ばれる単純な手法から機械学習で自動設計する手法に移行した。特徴抽出は、従来、専
門家が経験に基づいて設計するのが一般的であったが、深層学習によっ て、特徴抽出と識別を合わせて自
動設計できるようになった。
このように深層学習の導入が進むこ とになったきっかけは、2012年のILSVRCである。 ILSVRCは、大
規模画像データセッ トImageNetを用いた画像認識コンペティ ションである
1
。前述のように、Hintonらは
一般物体認識タスクで1位を獲得した。しかも、従来法がエラー率26%だったのに対し てエラー率17%と、
深層学習の適用によっ て一気に約10%もの飛躍的な精度向上を達成し、画像認識・機械学習の研究者ら
に衝撃を与えた。その後、 深層学習はさらに改良と多層化が進み、 2015年には人間レベルの精度（5.1%）
を超え て、エラー率3.57%となった。2016年に2.99%、2017年に2.25%とさらに改善されつつも、精度
はほぼ飽和状態に至っ ている。なお、2015年以降は中国勢が1位を取っ ている。
一般物体認識は画像に映っ ている物体を識別するタスクであるが、物体の識別だけでなく、物体の位置
も正確に検知する物体検出タスクへの取り組みも進んだ
11）
。2014年に、物体の候補領域を抽出する処理
とCNNを統合したRegional CNN（R-CNN）
12）
が提案されたのをきっかけに、2015年にFast
R-CNN
13）
、Faster R-CNN
14）
と高速化が進んだ。2016年には、画像をグリ ッ ドに区切った領域をもとに
物体を抽出するSDD（Single Shot MultiBox Detector）
15）
、YOLO（You Only Look Once）が提案
され、さらなる高速化と高精度化が進ん でいる。これまでは十数種類の物体の検出・識別するモデルが多
かったのに対し、2017年に提案されたYOLO 9000
16）
は、9000種類の物体の検出・識別が可能である。
さらに、静止画でなく動画やカメ ラ映像に対する物体検出への拡張も盛んに取り組まれている。例えば、自
動走行車がカメ ラ映像から周辺状況（他の車、歩行者、道路標識等）を認識するために必要な重要技術で
ある。また、動画・カメ ラ映像からの人物行動認識も盛んに研究されている。技術的には、従来2次元画
1 ImageNetは、スタンフォード大学のFei-Fei Liらによっ て構築され、1400万枚もの画像データが集められている。 ILSVRC
では、タスクによって、この部分データが用いられた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 51 =====
像に用いられているCNNを3次元に拡張した3D CNNが開発されている
17）
。また、深層学習が注目され
る以前に実用化されていた文字認識・音声認識・顔認証等のパターン認識技術も、深層学習を用いた方式
に置き換わってきている。さらに、より詳細に人物を捉えるパターン認識技術として、人の頭・肩・腰・足・
膝・肘といったパーツを検出し、それらの位置関係から姿勢を推定する技術（OpenPose
18）
） 、顔の表情
や声の調子から人の感情を推定する技術、 離れた場所のカメ ラ映像から人の視線の向きを推定する技術 （遠
隔視線推定技術）等も開発されている。
 3 動作生成の研究開発動向
産業用ロボッ ト等で実用化されている動作生成技術は,伝統的なモデルベー スの演繹的なアプローチが主
流であるが、昨今活発に研究開発が進められているのは、深層学習を用いた帰納的なアプローチであ
る
19） , 20）
。従来の演繹的なアプローチでは、先に環境のセンシングと、環境や操作対象物のモデリ ングが
行われ、環境、操作対象物、操作主体（ロボッ ト）に関する精緻な物理モデルが正確に得られているこ と
を前提に、最適な動作軌道を探索する。しかし、精緻なモデルを得るためには、事前に人手で記述し てお
かねばならない部分が多く、動作中に環境自体も変化し得るこ とから、適用できるケー スは限定的にならざ
るを得ない。この改良として、モデル自身の曖昧性を認めた上で、センサーから取得したデータをもとに統
計的な修正をかける確率的な手法も提案された。深層学習を含む機械学習の導入方法も当初は、環境や操
作対象のセンシングとモデリ ングの後に、動作軌道を探索・生成するというシーケンシャルな流れの中で、
一部のステップに機械学習を適用するというものであった。しかし、深層学習を用いるこ とで新たな可能性
が生み出されたのは、環境センシングから動作生成までをEnd-to-Endで学習するという処理形態である。
すなわち、途中ステップをどのように構成・モデル化するか、どういう情報に着目し て動作を生成するか、
といった設計を人間が行う必要なく（モデル フリーで） 、環境と操作対象物の状態に応じて操作主体が実行
すべき動作の生成（ 「 （1）研究開発領域の定義」で述べた即応的ルー プに相当する）が、End-to-End学
習によっ て最適化される。
このようなEnd-to-End学習による動作生成で活用が広がっ ているのが、深層学習と強化学習
21）
を組み
合わせた深層強化学習（Deep Reinforcement Learning）である。強化学習は、学習主体が、ある状
態で、あるアクションを実行すると、ある報酬が得られるタイプの問題を扱う機械学習アルゴリズムである。
より多くの報酬が得られるようにアクションを決定する意思決定方策を、アクション実行と報酬の受け取り
を重ねながら学習していく。この強化学習では、ある状態で、あるアクションを実行することの良さを表す
評価関数を求める必要があるが、この評価関数や方策を深層学習によっ て学習するのが深層強化学習であ
る。
この深層強化学習によるエポック メイ キングな成果とし て、Google DeepMindのAlphaGo（アル ファ
碁）
22）
が挙げられる。AlphaGoは、モンテカルロ木探索に組み合わせて、膨大なプロの棋譜を訓練データ
とした教師あり学習と、膨大な回数の自己対戦による深層強化学習を用いて訓練され、2016年〜2017年
に世界ト ップランクプロに圧勝し、大きな話題になった（ ［新展開・技術トピックス］2 参照） 。 AlphaGo
では試行錯誤を通し てゲーム空間におけるアクション（碁の打ち手）を学習・生成したわけだが、このよう
な方法は、実世界におけるアクション（ロボッ ト等の動作）の学習・生成にも応用できる。既に、ばら積み
部品のピッキング作業、衣類を畳む作業、車の運転操作等、さまざまな適用事例がある
20） , 23） , 24） , 25）
。例
えば、産業用ロボッ トによる部品ピッキングタスクを考えると、部品の種類と置き方、照明状態等が固定さ
れていれば、従来の演繹的なアプローチでも、部品のどこをどのように把持すればよいかを事前にプログラ
ミングできる。しかし、部品がばら積みされ、照明状態にも変化があり、多種類の部品にも対応しなけれ
ばならないならば、想定されるケー スがあまりに複雑になり、演繹的なプログラミングはもはや困難である。
深層強化学習を用いれば、さまざまなばら積み状態に対し て、さまざまなバリエーションで把持操作を試行
錯誤し、その成功・失敗から、状態に適した把持方法を学習し ていく こ とができる。
44
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 52 =====
しかし、AlphaGoで行われたような膨大な回数の試行錯誤を、実際にロボッ トに行わせるこ とは不可能
である。その対策とし て、コンピューター上でのシミュレーションによる深層強化学習の結果をロボッ トの
実機に適用するこ と（Sim-to-Real）
26）
が行われているが、実機での動作・作用とシミュレーション上で
の結果が完全一致するとは限らないために何らかの調整が必要になるという課題が生じている。
 4 学会・産業界の動向
各研究分野のト ップランク国際会議とし て 、機械学習分野はNeurIPS（Neural Information
Processing Systems）やICML（International Conference on Machine Learning） 、パターン認識
分野はCVPR（Computer Vision and Pattern Recognition）やICCV（International Conference
of Computer Vision） 、動作生成を含むロボティ クス分野はIROS（International Conference on
Intelligent Robots and Systems）やICRA（International Conference on Robotics and
Automation）が挙げられる。また、これらの研究分野は、AI分野全般のAAAI（Association for the
Advancement of Artificial Intelligence）やIJCAI（International Joint Conferences on Artificial
Intelligence）においてもホッ トな研究テーマとなっ ている。第3次AIブームを背景にいずれの国際会議
も参加者数が急増しており、例えばNeurIPSの参加者数は、2013年に1,200人、2014年に2,400人、
2015年に3,800人、2016年に5,000人、2017年と2018年に8,000人（会場制限で打ち切り/抽選） 、
2019年に12,000人という規模に増加し ている。
機械学習の研究開発・ビジネスは、米国が規模・質ともに世界をリードし ている。 AI分野の国家戦略・
投資では、歴史的に米国国防高等研究計画局（Defense Advanced Research Projects Agency：
DARPA）が中心的な役割を果たし てきたこ とに加え、GAFAと呼ばれる巨大IT企業（Google、Apple、
Facebook、Amazon）が活発な取り組みを進めている。
その米国を中国が急激に追い上げ、上述の主要国際会議は米中二強という状況になり、AAAIやIJCAI
では採択論文数で中国が米国を上回った。中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、2030
年までに理論・技術・応用の全ての分野で世界ト ップ水準に引き上げ、中国のAI産業を170兆円に成長
させるという目標を設定した。これに向けて、 政府主導で重点AI分野を定め、 医療分野はTencent（騰訊） 、
スマートシティーではAlibaba（阿里巴巴） 、 自動運転はBaidu（百度） 、 音声認識はiFLYTEK（科大訊飛） 、
画像認識はSenseTime（商湯科技）をリード企業とし て選定し、政府がAI産業を後押しし ている。
画像認識コンペティ ションILSVRCが深層学習の性能向上に大き く貢献したこ とは前述の通りだが、
2017年に終了する頃には中国勢が躍進し、技術改良・応用における中国の強さを示した。機械学習の応
用やデータ分析の分野では、ILSVRCに限らず 、共通のデータセッ トを用いたコンペティ ションが多数開催
されており、技術の性能向上と普及につながっ ている。また、企業等がデータや問題をネッ ト上で公開し て、
多数の人々に解かせる場（世界的には米国のKaggle
2
、国内ではSignateがそのプラッ ト フォームとし てよ
く知られている） も生まれている。日本勢は画像認識関連のいく つかのコンペティ ションで1位を獲得したり、
Kaggleで活躍する産業界の人材もいたり、層の厚みには課題があるものの、一定の存在感を示し てきた。
米国国立標準技術研究所（National Institute of Standards and Technology：NIST）の顔認証ベン
チマークテストにおいて、NECが2009年・2010年・2013年・2017年・2019年と5回連続で、2位以
下を引き離し ての世界1位を達成したこ とも特筆に値する。
日本政府は、2016年4月に人工知能技術戦略会議を設立し、2019年6月に統合イ ノ ベーション戦略推
進会議決定による「AI戦略2019」を発表したが、その中で、文部科学省による理化学研究所革新知能
統合研究センター（AIP） 、経済産業省による産業技術総合研究所人工知能研究センター（AIRC） 、総務
2 Kaggle運営会社は、2017年3月にGoogleに買収された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 53 =====
省による情報通信研究機構（NICT）の3つを中核的なAI研究機関と位置付けた。前述の国際会議の採
択論文数において、圧倒的な米中二強の後、日本は欧州各国と ともに3位から10位の一群に含まれている
が、上記中核研究機関を中心に徐々に論文数を伸ばしつつある 。国内産業界で特に注目されるのは
Preferred Networks社である。深層学習・深層強化学習をコア技術に持ち、交通システム（自動運転、
コネクティ ッ ドカー） 、製造業（ロボッ ト） 、バイオヘルスケアを重点領域とし て、トヨタ自動車、ファナック
等とも共同研究を進めている
23）
。自社開発の深層学習用スーパーコンピューターMN-3は、 2020年のスー
パーコンピューター省電力性能ランキングGreen500で世界1位に認定された。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 教師あり学習の負荷軽減
深層学習で高い精度を得るためには大量の教師データ（教師あり学習のためのラベル付き訓練データ）
が必要だが、実際の応用でそれを大量に準備するこ とは容易ではない。教師データを十分に集められない
ケ ー ス に は、 （a）デー タ は大量に あ る が、 ラ ベ ルがな い た め教師デー タ と し て 使 え な い と い う ケ ー ス 、 （b）
ラベルの付いた類似のデータは大量にあるが、対象タスク とは異なるため使えないというケー ス、 （c）正
常データは大量にあるが、異常データは極めて少ないというケース、 （ d ）そもそもデータ自体が少ないと
いうケース、が 主に考えられる。
この問題は深層学習の産業応用において極めて重要であり、さまざまなアプローチが試みられている。
（ a ）に対しては、いかに低コストでラベルを付与するかが課題であり、クラウドソーシングを利用して人件
費を削減するやり方の他、 精度改善に有効な一部のデータだけに効率良く ラベル付けする能動学習 （Active
Learning）や、一部のラベルありデータを手掛かりにラベルなしデータも訓練に使う半教師あり学習
（Semi-supervised Learning） 等が試みられている。 （b） に対し ては、 大量の類似データで学習したニュー
ラルネッ トワークを初期値とし て、 別タスクでファインチューニングする転移学習（Transfer Learning）や、
類似データの分布を別タスクのデータ分布に合わせるこ とで、類似データを訓練に流用する ド メイン適応
（Domain Adaptation）等が試みられている。 （c）に対し ては、2つのクラ スのサンプル数のインバラン
スを考慮した学習や、異常データを正常データの外れ値とみなし て検出する手法が試みられている。 （d）
に対し ては、物理シミュレーション等でデータを生成する方法や、パターン変動に関する先見知識を反映し
てデータを生成する方法（Data Augmentation）等が試みられている。
さらに、教師なし学習の一種である自己教師あり学習（Self-supervised Learning）が活発に研究され
ている。2.2節「言語・知識系のAI技術」で述べるように、自然言語処理分野では、テキス トの一部にマ
スクをかけて（隠し て） 、それ以外の部分からマスク部分を推測するというタスクを設定するこ とで、ラベル
付けなしに教師あり学習を可能にする手法（BERT
27）
で用いられている手法）が有効である。このアイデ
アは画像データに対し ても適用されているが（Image GPT
28）
） 、画像認識において注目されているのは対
照学習（Contrastive Learning）
29）
である。対照学習では、画像データに各種変換をかけるこ とで、訓
練データ量を水増し する。そし て、同じ画像に異なる変換をした画像同士を一致させる特徴量を最大化し
つつ、違う画像に異なる変換をした画像同士を一致させる特徴量を最小化するように訓練を行う。これに
よっ て、教師あり学習と遜色ない認識精度が得られると報告されている。
また、メ タ学習（Meta Learning）も訓練データ量の削減につながる。メ タ学習とは、学習方法を学習
するものであり、ドメインやタスクの異なる複数のデータセットでの学習を通して、ターゲットとするドメイ
ンやタスクに合うような学習方法（パラ メーターの決め方等）に関するメ タ知識を獲得する枠組みである。
メ タ知識がうまく獲得・活用できれば、少ない訓練ステップ数・訓練データ量で未知のド メインやタスクに
適応できる。代表的な手法とし てMAML（Model-Agnostic Meta-Learning）
30）
が知られている。
46
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 54 =====
2 ゲームAIの発展
ゲームAI分野では、モンテカルロ木探索による膨大な先読みに機械学習が組み合わせられつつあったが、
チェスは1997年に、将棋は2015年に、人間のレベルを上回ったとみなされた後、囲碁はさらに10年か
かると言われていたところ、Google DeepMindのAlphaGoは2016年〜2017年に世界ト ップランクプ
ロに圧勝した。 AlphaGoは、モンテカルロ木探索に組み合わせて、膨大なプロの棋譜を訓練データ とした
教師あり学習と、膨大な回数の自己対戦による深層強化学習を用いて訓練された
22）
。その後、AlphaGo
はAlphaGo Zero
31）
、AlphaZero
32）
へと進化した。AlphaZeroは、訓練データを必要とせず、自己対戦
だけで成長するこ とができ、囲碁だけでなく、チェスや将棋でも世界チャ ンピオンプログラ ムに勝利した。
以上は完全情報ゲーム
3
とし て定式化されるタイプの問題を扱っ ており、完全情報ゲームではないタイプ
の問題にはそのままでは適用できない。まだ限定的ではあるが、不完全情報ゲームへの取り組みも始まっ
ている。DeepMindはリアルタイ ムス トラテジーと呼ばれるジャ ンルのゲームStarcraft IIでも、マルチエー
ジェン ト強化学習等を用いたAlphaStar
33）
というソフ トウェアを開発し、2019年にプロのゲーマーに勝利
した。また、ポーカーにおいて、米国カーネギーメロン大学のLibratus
34）
というソフ トウェアが2017年
に2人制ゲームで人間に勝利し、さらに、それを発展させたPluribus
35）
というソフ トウェアが2019年に6
人制ゲームでもプロに圧勝した。
このような技術は、ゲームにおいて効果を示した後、科学研究における探索問題、ビジネスや軍事等の
戦略立案、マーケッ ト等における交渉問題等の実問題への展開が見込まれている。 DeepMindでは、
AlphaGoプロジェク トを終了した後、深層学習技術を用いてタンパク質の構造予測を行うAlphaFoldの開
発に着手した。タンパク質構造予測のコンペティ ションCASP （Critical Assessment of protein
Structure Prediction）に参加し、2018年のCASP 13で1位を獲得し、2020年のCASP 14ではさらに
飛躍的なスコア向上（驚くほどの正確さと評された）を達成した
36）
。
 3 深層生成モデル
機械学習でクラ ス分類を解く ための手法には識別モデルと生成モデルがある。識別モデルはデータの属
するクラ スを同定するが、そのデータがどのように生成されたかは考えない。一方、生成モデルはデータが
どのように生成されたか、その過程までモデル化する。深層学習に関し て、前述のCNN等は識別モデルで
あるが、生成モデルにおいても著しい進展があった。深層生成モデル（深層学習の生成モデル）とし て特
によ く知られているのが、GAN（Generative Adversarial Networks：敵対的生成ネッ トワーク）とVAE
（Variational Autoencoder：変分自己符号化器）である。
2014年にIan J. Goodfellowによっ て発明されたGAN
37）
は、従来の生成モデルではできなかった高精
細な画像を生成できるこ とから、大いに注目された。 GANは、生成モデルGと識別モデルDから構成され、
Dは訓練データ とGが生成したデータを識別するように訓練され、GはDが間違えるように訓練される。 G
とDを切磋琢磨させるように訓練を進めるこ とで、精度のよいデータ生成が行える。2015年にはCNNを
適用したDCGAN （Deep Convolutional GAN）
38）
が提案され、 精度のよいデータ生成が行えるようになっ
たこ とで、深層生成モデルへの取り組みが活発になった。ラベル付きでデータを生成するConditional
GAN
39）
、低解像画像を高解像化するSRGAN（Super Resolution GAN）
40）
、モノクロ画像をカラー化
したり、日中の画像を夜に変えたりする等、画像間の特徴を変換するpix2pix
41）
、CG画像から実画像に
変換するSimGAN
42）
等、応用も含めて多数のモデルが提案されている
43）
。 GANは、敵対的なコス ト関
数を最適化するため、 学習の安定性が課題とされている。また、 動画中の人物を別の人物に置き換えるツー
3 完全情報ゲームとは、全ての意思決定ポイン トにおいて、これまでの行動や状態に関する情報が全て得られるタイプの展開型
ゲーム（ゲーム木の形式で表現できるタイプのゲーム）である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 55 =====
ルDeepFakes
44）
（およびその類似ツール）による人権侵害被害が社会問題化し ている。
一方、VAE
45）
は、自己符号化器（Autoencoder）と呼ばれるニューラルネッ トワークを用いた深層生
成モデルである。自己符号化器は、入力層に入ったデータが隠れ層でいったん変換された後、出力層で入
力データが復元されるように構成したニューラルネッ トワークである。VAEは、その隠れ層にある潜在変数
を操作するこ とで、訓練データ と類似しつつも異なるデータを生成する。当初はGANほど高精細な画像は
生成できなかったが、さまざまな改良が加えられ、十分高精細な画像が生成できるようになっ てきている。
GAN、VAEともさまざまな性能改良・機能追加が考えられている。画像や音楽の生成を中心に、識別
モデルとは異なる使い方が可能で、産業応用も活発なトピック となっ ている。
 4 世界モデルと模倣予測学習
人間は外界に関する限られた知覚情報から脳内に外界のモデルを作り、そのモデルを用いたシミュレー
ションを意思決定や行動に使っ ていると考えられる。このモデルは「内部モデル」 「力学モデル」と呼ばれる
こ ともあるが、AI分野では「世界モデル」 （World Models）
46）
という呼び方が主流である。なお、本節の
冒頭で、知覚系と運動系の即応的ルー プと、言語・知識系まで含めた熟考的ルー プという2タイプを挙げ
たが、この世界モデルは即応的ルー プの中に位置付けられ、無意識的・反射的な行動にも作用すると考え
られている。例えば、バッ トを振っ てボールに当てる場合、ボールが飛ん でく るという視覚情報が脳に到達
する時間は、バッ トの振り方を決める時間よりも短いので、世界モデルによっ て無意識的に予測を行い、そ
れに基づいて筋肉を動かしていると考えられている。
知覚情報からボトムアップに世界モデルを作ろう とする試みの一例とし て、Google DeepMindのGQN
（Generative Query Network）
47）
がある。 GQNは、異なる複数の視点から見た画像を与えると、内部
に世界モデルを作り、別の視点から見た画像を予測できる。そのためにGQNでは、VAEベー スの深層生
成モデルを用いている。3 で述べた深層生成モデルの研究発展も受けて、世界モデルを取り入れた深層学
習研究がホットトピックになりつつある。
また、知覚情報に基づいて作られたモデルを用いてシミュレーション・予測を行う という考え方は、知覚
系と運動系を即応的ルー プとし てつなぐ上で重要なものであり、その一例とし て、模倣予測学習による動作
生成が挙げられる。産業技術総合研究所・早稲田大学で開発された模倣予測学習によるタオル畳みロボッ
ト
20） , 48）
は、人間によるタオル畳み操作を手本とし て、それを模倣する動作を生成しつつ、動作を実行した
結果の事前の予測と、 実際に実行した結果をカメ ラで観測し て比較し、 その差異（予測誤差）から学習する。
予測に使われるモデルは、模倣と予測誤差からの学習によっ て構築される。
2.8節「認知発達ロボティ クス」で詳細を述べる通り、予測誤差最小化原理に基づく モデルの更新や環
境への働きかけが、人間の認知発達に深く関わっ ていると考えられている。上に述べた世界モデルや模倣
予測学習を含め、人間の知能の認知発達メカニズムの解明に構成論的にアプローチし ている認知発達ロボ
ティ クスの考え方は、深層学習の今後の発展と重なりが大きく なっ て く ると思われる
49） , 50）
。
 5 その他の注目トピックス
本研究開発領域はAI分野の中でも特に活発に取り組まれている領域であり、新たな注目技術・応用が
次々に生まれている。また、機械学習はパターン認識や動作生成への適用に閉じず 、AI分野全般で幅広く
活 用 さ れ て い る 。 そこ で 、上 述 の1 〜 4 に含められなかった注目 トピックスについても、 以下、 簡単に触れる。
a. GNN（Graph Neural Networks）
51）
：GNNはグラフ構造のデータを扱う深層学習である。 Web・
SNS、交通・物流、化合物等、さまざまな対象物がグラフ構造で制約関係を表現でき、そういった関
係を踏まえた計算が行える。
b. Neural ODE
52）
：多層ニューラルネッ トワーク構造の層は離散的に扱われていたが、微小化し て連続
値とし て扱う こ とで、常微分方程式（Ordinary Differential Equation：ODE）の枠組みで順・逆
48
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 56 =====
伝播が計算でき、メ モリー効率等も向上する。
c. 逆強化学習
53）
：強化学習は報酬をもとに最適行動を導出するが、逆強化学習はその逆で、最適行動
から報酬を推定する。
d. 連合学習（Federated Learning）
54）
：連合学習は、データを取得する端末側（エッジ）で学習した
結果を組み合わせて機械学習モデルを作る手法である。端末側の生データをクラウ ド側に集めないの
で、プライ バシー保護や処理効率の面で利点がある。
e. 蒸留（Distillation）
55）
：訓練済みの大きいニューラルネッ ト（教師ネッ トワーク）の入出力データを
用いて、小さいニューラルネッ トワーク（生徒ネッ トワーク）を訓練すると、生徒ネッ トワークの方が
小さなサイズで精度も上がることが多い。
なお、意味の分散表現、アテンション 、トランスフォーマー等の自然言語処理で注目された深層学習関
連技術は2.2節「言語・知識系のAI技術」に記載し ている。また、説明可能AI（XAI） 、機械学習の公
平性、機械学習のテスティ ング手法や品質保証、自動機械学習（AutoML）等、機械学習の安全性・信
頼性を確保するための技術群は2.4節「AIソフ トウェア工学」に記載し ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 Open Images
Open Imagesは、Googleが2016年に公開した900万枚超の大規模画像データセッ トである。機械学
習や画像認識の技術発展に大き く貢献し てきた画像認識コンペティ ションILSVRCが2017年で終了した後、
Open Images V4を用いたOpen Images Challenge 2018、V5を用いたOpen Images Challenge
2019というコンペティ ションがKaggle上で開催され
4
、ILSVRCの後継的な役割を担いつつある。 Open
Imagesデータセッ トには、ILSVRCに用いられたImageNetよりさらに詳細な情報が付与されており、よ
り深い画像理解の研究への活用が見込まれる。具体的には、2020年に公開されたV6では、最大900万
枚に対し て約2万種類の画像分類ラベルが約5990万個付与されているこ とに加え、約190万枚に対し て物
体検出の境界ボックスが約600種類、計約1600万個、物体領域の形取り（セグ メ ンテーション）は約
350種類、計約280万個付与されている。 「ボールを投げる」というような視覚的な関係性のラベルも約
1500種類、計約330万個付与されている。さらに、文章の読み上げ音声と画像中の対応箇所の時系列変
化を動画表示したLocalized Narrativesが約51万件用意された。
 2 ロボット× A I の 国 内プ ロジェクト
パターン認識は、文字認識・音声認識・画像認識等で古くから産業応用に展開されており、実データで
の評価・改良が進められてきた。 ILSVRCのような大規模データ・共通タスクでのコンペティ ションも盛ん
に実施されてきた。今後は、機械学習をベー スにパターン認識から動作生成までを扱う ような技術開発が
推進されていく と思われ、国内で現状進められているプロジェク トを挙げる。
国のファン ドで推進されている事業とし て代表的なものは、新エネルギー・産業技術総合開発機構
（NEDO）による「次世代人工知能・ロボッ ト中核技術開発」が挙げられる。2015年度からスタートし て
おり、革新的ロボッ ト要素技術分野と次世代人工知能技術分野を中心に社会実装、AIコンテス ト、日米共
同開発等の面にも取り組ん でいる。ロボッ ト要素技術開発の期間は2015年度から2019年度までだが、次
世代人工知能技術開発の期間は2023年度まで予定されており、その中ではロボッ ト技術とAI技術を統合
し て進める研究開発課題も複数含まれている（例えば前述の模倣予測学習） 。
さらに、内閣府が取りまとめる総合科学技術・イ ノ ベーション会議によっ て2020年に決定し、新たにス
4 Preferred NetworksがOpen Images Challengeの物体検出タスクにおいて、2018年に2位、2019年に3位に入った。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 57 =====
タートしたムーンショッ ト型研究開発制度において、 「2050年までに、AIとロボッ トの共進化により、自ら
学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」がムーンショッ ト目標3に掲げられた。
また、これらとはまったく性格が異なるが、深層学習とロボッ ト等のハードウェアを組み合わせて生まれ
る新しいシステムのアイデアを競う「全国高等専門学校ディー プラーニングコンテス ト（DCON） 」が、
2020年から日本ディー プラーニング協会（JDLA）の主催で開催されている。精度・性能で評価するので
はなく、事業性を企業評価額とし て見立てるこ とや、高等専門学校生を対象とし ているこ とがユニークで、
ビジネスモデル創出・人材育成の視点から興味深い。
（5）科学技術的課題
 1 現在の深層学習の問題克服、知覚・運動系AIと言語・知識系AIの統合
現在の深層学習に対し て指摘されている問題をまとめると、次の3点になる
56）
。
a. 学習に大量の教師データや計算資源が必要であるこ と。
b. 学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができないこ と。
c. パターン処理は強いが、意味理解・説明等の高次処理はできていないこ と。
これらの問題のそれぞれに対し て、問題克服のための直接的な対策が検討されていると ともに、人間の
知能のメカニズムからヒン トを得るこ とでAIを進化させよう という研究も進められている。比較的短期には
前者から個別の成果が得られると見込まれるが、長期的には後者による技術発展が進むこ とによっ て、問
題a・b・cが合わせて解決されるだろう という期待も持たれる。 「計算脳科学」 （2.7節）の分析的アプロー
チによる知能研究と、 「認知発達ロボティ クス」 （2.8節）の構成論的アプローチによる知能研究が、後者の
基礎となる。このような取り組みによっ て目指される次世代AIの姿は、 「知覚・運動系のAI技術」 （2.1節）
と「言語・知識系のAI技術」 （2.2節）が統合され、知能の即応的ルー プと熟考的ルー プの両方が実現さ
れたものになると考えられている
49） , 56）
。そのために具体的にどのような研究開発が行われているかについ
ては2.2節「言語・知識系のAI技術」に記載し ている。
また、本節では詳し く触れてはいないが、深層学習を中心とする機械学習では、ブラックボックス問題、
差別・バイアス問題、脆弱性問題、品質保証問題の発生が懸念されている。これらの問題の詳細と克服す
るための技術開発状況は2.4節「AIソフ トウェア工学」や2.9節「社会におけるAI」にまとめたが、現在
の深層学習はデータからのボトムアップなモデル化しか扱っ ていないことが、これらの問題の原因に深く関
わっ ており、上で述べたような言語・知識系との統合がこれらの問題克服にもつながるはずである。さらに、
そのような知覚・運動系と言語・知識系の統合によっ て、現状AIがピンポイン トな目的特化型AIであるの
に対し て、複数の目的・用途に幅広く適用可能なAIに発展させるこ とにもつながると期待される。
 2 深層学習の理論的解明
深層学習は経験的に高い精度が得られているが、その理由は必ずしも明らかになっ ておらず 、その理論
的解明を目指した研究が活発に行われている
57） , 58） , 59）
。一般には、モデルのパラメーターが多くなると自
由度が高く なり、訓練データに対する過剰適合（Overfitting） 、つまり過学習（Overtraining）が起きて、
訓練データに対し て高い精度が得られてもテス トデータでは精度が低下する（汎化性能が低下する）と考え
られている。しかし、深層学習の場合、パラ メーターが多く ても自由度が高く ならず 、汎化性能が低下しな
いらしいという こ とが分かっ てきた。また、一般に、凸関数では大域最適解を求めるのが容易だが、深層
学習が扱うような非凸関数では局所最適解に捕まり、広域最適解を求めるこ とが難しいと言われる。しか
し、深層学習の場合、局所最適解が大域最適解に近い値になるらしいという こ とも分かっ てきた。このよう
に理論面の知見が徐々に得られてきてはいるが、なおいっそうの理論的解明が望まれる。
50
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 58 =====
3 機械学習向けコンピューティ ング技術
機械学習には大規模な計算資源が必要とされ、消費電力の増加も問題となっ ている。高い精度を得るた
めに大量の訓練データが必要で、学習処理に要する時間も増大し ている。そのため、機械学習の処理の高
速化と省電力化を可能にするコンピューティ ング技術の研究開発も強く求められている。本節ではその技術
内容・開発状況についてほとんど触れていないが、機械学習に必要とされる演算を高速化するGPU
（Graphics Processing Unit）等のアクセラレーター プロセッサーの開発や、並列処理や省電力化も含め
たシステム化技術等の開発も進められている。ニューロモル フィ ックやレザバーといった新たなコンピュー
ティ ング技術への取り組みも進められている（詳しい研究開発動向は文献60） , 61）にまとめられている） 。
さらに、量子コンピューティ ングを活用した量子機械学習の可能性も検討されている
62）
。今後、こういった
新たなコンピューティ ング技術を活用した機械学習の技術開発も進展が期待される。
（6）その他の課題
 1 国とし てのAI戦略の推進と強化
米中二強と言われる状況において、研究投資規模では米中に追いつく こ とが困難な日本にと っ て、日本
の社会課題やポジションを踏まえ、日本の強みや勝ち筋を意識したAI研究開発の戦略を持つこ とが必要で
ある。このため日本政府は「AI戦略2019」 （2019年6月統合イ ノ ベーション戦略推進会議決定）を策定
した。この中では、AI人材育成やAIリテラシー教育も含めた教育改革、人間中心のAI社会原則、AI中
核センター
5
を中心とする研究開発体制強化や「Trusted Quality AI」 （信頼される高品質なAI）を掲げ
た研究開発戦略等が示されている。本節との関わりの深い面では、日本が産業的にも実績を持つ認識応用
やロボッ ト等の強みを活かした実世界適用AIが挙げられている。本節に示した技術群や研究開発の方向性
は、この戦略上も重要な位置付けで推進されているが、いっそうの強化のためデータ基盤や人材育成面で
補強・留意したい点を述べる。
まず、本節で述べたような研究開発の推進には、機械学習の訓練・評価用の大規模データの構築・活用
が不可欠である。画像認識を中心としたパターン認識については、既に述べたようにImageNet、Open
Imagesをはじめ大規模データセッ トが公開され、利用されている。しかし、動作生成まで含めた即応的
ルー プに関わるデータは未整備である。画像・映像データだけでなく、動作の履歴との対応やその意味情
報も付与されたデータ（エクスペリエンスデータと呼ぶ
50） , 56）
）の構築を考え ていく必要がある
6
。
人材面では、勢いのあるGAFA等の企業が、機械学習を専門とする博士学生、ポス ドク研究員、さらに
は大学教授も大量に囲い込もう と躍起になっ ており、人材獲得競争が熾烈になっ ている。中国やイン ドは、
ト ップ人材を組織的に米国に送り、彼らが本国に戻っ て活躍するという流れを作り、活用し てきた。 AI人
材の教育・育成とともに、幅広い人材の獲得や引き留めのための施策も重要である。さらに、AI・機械学
習はアルゴリ ズムを適切なソフ トウェアとし て実装し てこ そ威力を発揮する。日本は人材育成において、理
論・アルゴリ ズムの基礎研究に加え て、ソフ トウェア開発力においても強化施策が望まれる。
 2 大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設とその継続的強化・整備
最新の機械学習技術は大量の計算資源を必要とし、その実行環境は大学の一研究室で確保できる規模
ではなく なっ ている。大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設が不可欠であり、産業技術総合研究
所のAI橋渡しクラウ ドABCI （AI Bridging Cloud Infrastructure） や理化学研究所のスーパーコンピュー
5 理化学研究所の革新知能統合研究センター（AIP） 、産業技術総合研究所の人工知能研究センター（AIRC） 、情報通信研究
機構（NICT）のユニバーサルコミュニケーション研究所（UCRI）および脳情報通信融合研究センター（CiNet）
6 新型感染症パンデミ ックによっ て、さまざまな活動・サービスがオンライン／リモート化されてきており、エクスペリエンスデー
タを取りやすくなってきたと言えるのかもしれない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 59 =====
ター「富岳」がこの役割を担っ ている。この継続的な強化・整備が極めて重要である。
 3 ELSI面、顔認識技術の社会的リ スクへの対策
AI全般のELSI（Ethical, Legal and Social Issues：倫理的・法的・社会的課題）面については2.9節
「社会におけるAI」にて論じるが、ここでは、本節との関わりが深い問題とし て顔認識技術の社会的リ スク
問題について取り上げる。
近年、顔認識技術がさまざまな応用に急速に広がっ ている。顔認識技術は以前からプライ バシー保護の
面からの懸念が指摘され、堅牢なセキュ リティー確保や画像データを保存しない等の対策がとられてきた。
しかし、従来は顔認識機能の利用が、そのような対策面で意識の高い大手企業に限られていたのが、裾野
が拡大し、幅広い人・企業が簡単に利用できるような状況になりつつある。しかも、プライ バシー保護の
懸念だけでなく、特定の人種やマイ ノ リティーの人々を差別し てしまう リ スク（訓練データの質・量によっ て
は、そういった人々の認識率が低く、場合によっ ては犯罪者と誤認識されやすい等）も指摘されている。さ
らに、 顔の微妙な表情から感情追跡が可能になると、 人の内面をのぞき込むような使われ方の懸念も生じる。
米国・欧州では顔認識に対する法規制の議論も起きており、技術的な対策検討や日本における政策検討が
必要になりつつある。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
理研AIP、産総研AIRC、NICTのAI中核センターを中心としたAI研究
体制強化と ともに、 「AI戦略2019」の実行、JST事業・NEDO事業に
加え てムーンショッ ト プロジェク トも始まり、国主導の基礎研究推進策が
強化されつつある。国際会議における論文採択件数は米中二強には差を
付けられているが 、 徐々に増えつつある。
応用研究・開発 ○ ↗
日本の産業界は認識やロボッ ト分野は実用化実績・性能等に強みがあり、
特に顔認証ではNECがNISTベンチマークで5回続けて ト ップを獲得し、
世界的にも大きな存在感を示し ている。NEC、 富士通、 日立、 パナソニッ
ク 、NTT、Yahoo Japan!、楽天、リク ルート等がAI分野に積極的な技
術開発投資を行っ ているほか、AIベンチャーも活発になりつつあり、特
にPreferred Networksは深層学習・深層強化学習で高い技術力を示し
ている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
大学・企業とも機械学習の研究を非常に盛んに行なっ ており、規模・質
ともに世界をリードし ている。国際会議における採択論文数も米中二強と
いう状況である。DARPAによる先進研究投資も注目に値する。また、基
礎研究に必要なデータセッ トの多くが米国の大学・巨大IT企業によっ て
公開されており、研究すべきタスクの設定や研究コミュニティーへの情報
発信等でも中心的な役割を果たし ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
Google、Microsoft、Facebook等の巨大IT企業では有能な技術者を
全世界から集め、基礎研究も応用研究・開発が盛んに行っ ている。大学
との連携も活発で、大学でも起業を目指した応用研究や開発も数多く実
施されている。巨大IT企業以外にもAirbnb、Uber等、AI技術を活用
したベンチャー企業が次々 と誕生し、国際的に成功を収めている。
欧州
基礎研究 ○ →
オックスフォード大学、ETH、アムステルダム大学、INRIA、Max
Planck等に優秀な研究者が多数在籍、基礎研究力が高い。 Google
DeepMind、Facebook AI Research、Qualcomm等の企業の欧州研
究部門での基礎研究もインパク トのある成果を挙げている。
応用研究・開発 ○ ↗
ロン ドンのGoogle DeepMind、ベルリ ンのAmazon Machine
Learning等、 北米の企業の欧州支社が中心となり、 応用研究開発を行っ
ている。特にDeepMindが基礎・応用の両面で存在感を増し ている。
ICMLやNIPS等での採択率も ト ップクラ スである。
52
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 60 =====
中国
基礎研究 ○ ↗
清華大学、MSRA（Microsoft Research Asia）等を中心に、国際会
議での中国からの採択数が伸びている 。画像認識コンペティ ション
ILSVRC 2015-2017で中国勢が上位獲得した実績がある。
応用研究・開発 ◎ ↗
政府主導で重点AI分野を定め、医療分野はTencent、スマートシティー
ではAlibaba、自動運転はBaidu、音声認識はiFLYTEK、画像認識は
SenseTimeをリード企業とし て選定し、政府がAI産業を後押しし ている。
これらの企業に加え てMSRAやHorizon Robotics等も含め、産業界で
の応用研究開発が活発に推進されている。
韓国
基礎研究 △ → ソウル大学、KAIST、POSTECH等の主要大学にて関連の研究は行わ
れているが、国際的に顕著なものは多く ない。
応用研究・開発 △ ↗
Samsung等で取り組まれているこ とに加え て、韓国の大企業の共同出資
による知能情報技術研究院（AIRI）が2016年に設立され、応用研究
が強化されつつある。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） Frank Rosenblatt, “The Perceptron： A Probabilistic Model for Information Storage and
Organization in the Brain”, Psychological Review Vol. 65, No. 6 （1958）, pp. 386-408.
 2） Marvin Minsky and Seymour A. Papert, Perceptron ： An Introduction to Computational
Geometry （MIT Press, Massachusetts, 1969）.
 3） David E. Rumelhart, Geoffrey E. Hinton and Ronald J. Williams, “Learning representations
by back-propagating errors”, Nature Vol. 323, No. 6088 （09 October 1986）, pp. 533–536.
DOI： 10.1038/323533a0
 4） Bernhard E. Boser, Isabelle M. Guyon and Vladimir N. Vapnik, “A training algorithm for
optimal margin classifiers”, Proceedings of the fifth annual workshop on Computational
learning theory （Pittsburgh, July 27-29, 1992）, pp. 144-152. DOI： 10.1145/130385.130401
 5） Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever and Geoffrey E. Hinton, “ImageNet classification with deep
convolutional neural networks”, Proceedings of the 25th International Conference on Neural
Information Processing Systems （NIPS 2012; Lake Tahoe, Nevada, USA, December 3-8,
2012）, pp. 1097-1105.
 6） 麻生英樹・安田宗樹・前田新一・岡野原大輔・岡谷貴之・久保陽太郎・ボレガラダヌシカ（人工知能
学会監修, 神嶌敏弘編）,『深層学習―Deep Learning―』 （近代科学社, 2015年）.
 7） 福島邦彦,「位置ずれに影響されないパターン認識機構の神経回路モデル―ネオコグニトロン―」,『電
子情報通信学会論文誌A』J62-A巻10号（1979年）, pp. 658-665.
 8） Yann LeCun, et al., “Backpropagation applied to handwritten zip code recognition”, Neural
Computation Vol. 1, No. 4 （December 1989）, pp. 541-551. DOI ： 10.1162/neco.1989.1.4.541
 9） Kaiming He, et al., “Deep Residual Learning for Image Recognition”, Proceedings of the 29th
IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition （CVPR 2016; Las Vegas, Nevada,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 61 =====
June 26-July 1, 2016）, pp. 770-778.
 10） 佐藤敦, 「安全安心な社会を支える画像認識技術」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 29巻5号 （2014年9月） ,
pp. 448-455.
 11） 原田達也,『画像認識』 （講談社, 2017）.
 12） Ross Girshick, et al., “Rich feature hierarchies for accurate object detection and semantic
segmentation”, Proceedings of the 27th IEEE Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition （CVPR 2014; Columbus, Ohio, June 24-27, 2014）, pp. 580-687.
 13） Ross Girshick, “Fast R-CNN”, Proceedings of the 2015 IEEE International Conference on
Computer Vision （ICCV 2015; Santiago, Chile, December 13-16, 2015）, pp. 1440-1448.
 14） Shaoqing Ren, et al., “Faster R-CNN： Towards Real-Time Object Detection with Region
Proposal Networks”, Proceedings of 29th Conference on Neural Information Processing Systems
（NIPS 2015; Montréal, Canada, December 7-12, 2015）, pp. 91-99.
 15） Wei Liu, et al., “SSD： Single Shot MultiBox Detector”, Proceedings of the 14th European
Conference on Computer Vision （ECCV 2015; Amsterdam, The Netherlands, October 11-14,
2016）, pp. 21-37.
 16） Joseph Redmon and Ali Farhadi, “YOLO9000： Better, Faster, Stronger”, Proceedings of the
30th IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition （CVPR 2017; Honolulu,
Hawaii, July 21-26, 2017）, pp. 7263-7271.
 17） Kensho Hara, Hirokatsu Kataoka and Yutaka Satoh, "Learning Spatio-Temporal Features
with 3D Residual Networks for Action Recognition", Proceedings of the ICCV Workshop on
Action, Gesture, and Emotion Recognition （2017）.
 18） Zhe Cao, et al., “Realtime Multi-Person 2D Pose Estimation using Part Affinity Fields”,
arXiv：1611.08050 （2016）.
 19） 尾形哲也,「深層予測学習を利用したロボッ ト動作学習とコンセプト」,『人工知能』 （人工知能学会誌）
35巻1号（2020年1月）, pp. 12-17.
 20） 尾形哲也,『ディー プラーニングがロボッ トを変える』 （日刊工業新聞社, 2017年）.
 21） 森村哲郎,『強化学習』 （講談社, 2019年）.
 22） David Silver, et al., “Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search”,
Nature Vol. 529, No. 7587 （2016）, pp. 484-489. DOI：10.1038/nature16961
 23） 西川徹・ 岡野原大輔, 『Learn or Die ： 死ぬ気で学べ,プリ ファードネッ トワークスの挑戦』 （KADOKAWA,
2020年）.
 24） 堂前幸康・原田研介,「ロボッ トラーニングによる部品のピッキング」,『人工知能』 （人工知能学会誌）
35巻1号（2020年1月）, pp. 25-29.
 25） 松原崇充・鶴峯義久,「方策を滑らかに更新する深層強化学習と双腕ロボッ トによる布操作タスクへの適
用」,『人工知能』 （人工知能学会誌）35巻1号（2020年1月）, pp. 47-53.
 26） Wenshuai Zhao, Jorge Peña Queralta and Tomi Westerlund, “Sim-to-Real Transfer in Deep
Reinforcement Learning for Robotics： a Survey”, arXiv：2009.13303 （2020）.
 27） Jacob Devlin, et al., “BERT： Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language
Understanding”, arXiv：1810.04805 （2018）.
 28） Mark Chen, et al., “Generative Pretraining from Pixels”, Proceedings of the 37th International
Conference on Machine Learning （ICML 2020; July 13-18, 2020）.
 29） Ashish Jaiswal, et al., “A Survey on Contrastive Self-supervised Learning”, arXiv：2011.00362
（2020）.
54
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 62 =====
30） Chelsea Finn, Pieter Abbeel and Sergey Levine, “Model-Agnostic Meta-Learning for Fast
Adaptation of Deep Networks”, Proceedings of the 34th International Conference on Machine
Learning （ICML 2017; Sydney, Australia, August 6-11, 2017）.
 31） David Silver, et al., “Mastering the game of Go without human knowledge”, Nature Vol. 550,
No. 7676 （2017） pp. 354-359. DOI 10.1038/nature24270
 32） David Silver, et al., “Mastering Chess and Shogi by Self-Play with a General Reinforcement
Learning Algorithm”, arXiv：1712.01815 （2017）.
 33） The AlphaStar team, “AlphaStar： Grandmaster level in StarCraft II using multi-agent
reinforcement learning”, DeepMind blog （30 October 2019）, https://deepmind.com/
blog/article/AlphaStar-Grandmaster-level-in-StarCraft-II-using-multi-agent-reinforcement-
learning （accessed 2021-01-25）
 34） Noam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for heads-up no-limit poker：
Libratus beats top professionals”, Science Vol. 359, Issue 6374 （26 Jan 2018）, pp. 418-424.
DOI： 10.1126/science.aao1733
 35） Noam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for multiplayer poker”, Science Vol.
365, Issue 6456 （30 Aug 2019）, pp. 885-890. DOI： 10.1126/science.aay2400
 36） Ewen Callaway, “‘It will change everything’： DeepMind’s AI makes gigantic leap in solving
protein structures”, Nature Vol. 588 （10 December 2020）, pp. 203-204. DOI： 10.1038/
d41586-020-03348-4
37） Ian Goodfellow, et al., “Generative Adversarial Nets”, Proceedings of 28th Conference on
Neural Information Processing Systems （NIPS 2014; Montréal, Canada, December 8-13,
2014）, pp. 2672-2680.
 38） Alec Radford, Luke Metz, and Soumith Chintala, “Unsupervised Representation Learning
with Deep Convolutional Generative Adversarial Networks”, arXiv：1511.06434 （2015）.
 39） Mehdi Mirza and Simon Osindero, “Conditional Generative Adversarial Nets”, arXiv：
1411.1784 （2014）.
 40） Christian Ledig, et al., “Photo-Realistic Single Image Super-Resolution Using a Generative
Adversarial Network”, arXiv：1609.04802 （2016）.
 41） Phillip Isola, et al., “Image-to-Image Translation with Conditional Adversarial Networks”,
arXiv：1611.07004 （2016）.
 42） Ashish Shrivastava, et al., “Learning from Simulated and Unsupervised Images through
Adversarial Training”, Proceedings of the 30th IEEE Conference on Computer Vision and
Pattern Recognition （CVPR 2017; Honolulu, Hawaii, July 21-26, 2017）, pp. 2242-2251.
 43） 篠崎隆志, 「GAN―敵対的生成ネッ トワーク―の発展」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻2号 （2018
年3月）, pp. 181-188.
 44） Ruben Tolosana, et al., “DeepFakes and Beyond： A Survey of Face Manipulation and Fake
Detection”, arXiv：2001.00179 （2020）.
 45） Diederik P. Kingma and Max Welling, “Auto-Encoding Variational Bayes”, Proceedings of the
2nd International Conference on Learning Representations （ICLR 2014; Banff, Canada, April
14-16, 2014）.
 46） David Ha and Jürgen Schmidhuber, “World Models”, arXiv：1803.10122 （2018）.
 47） S. M. Ali Eslami, et al., “Neural scene representation and rendering”, Science Vol. 360, Issue
6394 （15 Jun 2018）, pp. 1204-1210. DOI： 10.1126/science.aar6170
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 63 =====
48） Pin-Chu Yang, et al., “Repeatable Folding Task by Humanoid Robot Worker using Deep
Learning”, IEEE Robotics and Automation Letters Vol. 2, Issue 2 （Nov. 2016）, pp. 397-403.
DOI： 10.1109/LRA.2016.2633383
 49） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「JSAI2020企画セッション報告書（2020年6月9日開催） ：
次世代AI研究開発―さらなる進化に向けて―」, CRDS-FY2020-XR-02（2020年10月）.
 50） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書（2020年1月30
日開催） ： 深層学習と知識・記号推論の融合によるAI基盤技術の発展」 , CRDS-FY2019-WR-08 （2020
年 3 月）.
 51） Ziwei Zhang, Peng Cui and Wenwu Zhu, “Deep Learning on Graphs： A Survey”, arXiv：
1812.04202 （2018）.
 52） Ricky T. Q. Chen, et al., “Neural Ordinary Differential Equations”, Proceedings of the 32nd
Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2018; Montréal, Canada,
December 2-8, 2018）.
 53） Markus Wulfmeier, Peter Ondruska and Ingmar Posner, “Maximum Entropy Deep Inverse
Reinforcement Learning”, arXiv：1507.04888 （2015）.
 54） Jakub Koneč ný, et al., “Federated Learning： Strategies for Improving Communication
Efficiency”, arXiv：1610.05492 （2016）.
 55） Geoffrey Hinton, Oriol Vinyals and Jeff Dean, “Distilling the Knowledge in a Neural
Network”, arXiv：1503.02531 （2015）.
 56） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 57） 鈴木大慈,「深層学習の数理」,大阪大学夏季集中講義：データ科学特論I（2019年9月2日）.
https://www.slideshare.net/trinmu/ss-161240890 （accessed 2021-01-27）
 58） 岡野原大輔,「AI最前線（43） ：ディー プラーニングの理論解析、ニューラルネッ トの未解決問題の解
明へ大き く前進」,『日経Robotics』43号（2019年2月号）, pp. 32-34.
 59） 長沼大樹, 「NeurIPS2019における深層学習の理論の動向」 , 『人工知能学会第78回人工知能セミナー ：
AIトレ ン ド・ト ップカンファレ ンス報告会』 （2020年3月）.
 60） 情報処理推進機構AI白書編集委員会（編）, 『AI白書2020』 （KADOKAWA, 2020年）.　※該当箇
所は2.4節「開発基盤」 （pp. 100-127）
 61） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「研究開発の俯瞰報告書 ： システム ・情報科学技術分野 （2021
年） 」 , CRDS-FY2020-FR-02 （2021年3月） .　※該当箇所は2.5節 「コンピューティ ングアーキテクチャー」
（pp. 411-489）
 62） 嶋田義皓,『量子コンピューティ ング：基本アルゴリ ズムから量子機械学習まで』 （オーム社, 2020年）.
56
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 64 =====
2.2 言語・知識系のAI技術
（1）研究開発領域の定義
知能を知覚・運動系と言語・知識系という2面で捉え、ここでは後者を俯瞰する（前者については2.1節
で俯瞰した） 。研究開発領域とし ては、自然言語の解析・変換・生成等を行う自然言語処理（Natural
Language Processing） 、知識の抽出・構造化・活用を行う知識処理（Knowledge Processing）等が中
心的に取り組まれてきた。
知覚系は実世界からの入力、運動系は実世界への出力とし て、知能の実世界接点の役割を担う。状況を知
り、判断し、行動するという一連のプロセスは、知能において、知覚系と言語・知識系と運動系の連携によっ
て熟考的に実行されるこ ともあれば（ここでは熟考的ルー プと呼ぶ） 、知覚系と運動系の間で即応的に実行さ
れるこ ともある（ここでは即応的ルー プと呼ぶ） 。近年、機械学習（Machine Learning） 、特に深層学習
（Deep Learning）が発展し、まずは知覚系（パターン認識）での活用が進み、次第に言語・知識系（自
然言語処理、知識処理）や運動系（動作生成）にも広く活用されるようになった。知覚・運動系と言語・知
識系の処理方式の共通性が高まり、それらを統一的に扱う枠組みも研究されるようになっ てきた。そこで、本
節では、自然言語処理・知識処理そのものの研究開発の動向に加え て、知覚・運動系と言語・知識系を統
合し て熟考的ルー プを構成するための研究開発の動向についても取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド
自然言語処理、知識処理、テキス ト処理、機械学習、深層学習、分散表現、アテンション、トランスフォー
マー、意味理解、文書読解、質問応答、機械翻訳、文章生成、知識獲得
図2-2　　　領域俯瞰：言語・知識系のAI技術
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 57CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 65 =====
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
自然言語は人間が日常の意思疎通のために用いる自然発生的な記号体系である
1
。人間にと っ て自然言語は、
概念を表現する記号体系とし て、日常の意思疎通（コミュニケーション）だけでなく、思考の過程やその結果
である知識の表現・保存にも用いられる。コンピューターによる自然言語処理と知識処理は、このような人間
のコミュニケーション 、思考等の知的作業、知識の流通・活用等を含むさまざまな場面に適用され得る。そ
し て、その自動化・効率化や、人間の限界を超えた大規模高速実行を可能にする。その代表的な場面・シス
テムのいく つかを以下に挙げる。
まず 、コンピューターとのインター フェー スに使われる自然言語処理とし て、カナ漢字変換入力システム、
音声対話システム、質問応答システム等が挙げられる。最近はスマート スピーカー（Amazon Echo、
Google Home等）が家庭で使われ始めているが、自然言語で操作・指示できると、特別のコマン ド入力・
操作方法をあれこれ覚える必要がない。コンタク トセンターでの問い合わせ受付では、簡単な質問への対応
の自動化によっ て、問い合わせ対応のスルー プッ ト向上や質の安定が得られる。
また、大量のテキス トデータの処理をコンピューターで行う こ とで、人間の負荷を軽減しよう という自然言
語処理システムがある。 Webサーチエンジンが代表例だが、膨大な情報の中から条件に合う情報を高速に見
つけたり、整理したりするための情報検索・文書分類、その概要把握を助ける情報抽出・自動要約等に、自
然言語処理が活用され、例えば、科学技術研究の加速につながっ ている。また、大量のWebテキス トから、
概念の間の関係をリ ンクで表現した大規模なナレッジグラフ（知識グラフ、Knowledge Graph）を構築し、
検索語の拡張、検索結果の品質向上、対話システムの話題拡大等に利用するこ とも行われている。
さらに、機械翻訳・音声翻訳（自動通訳）も自然言語処理の代表的な応用である。母国語から他国語、あ
るいは、逆に他国語から母国語への翻訳・通訳は、他国語を話す人々 とのコミュニケーションを支援すると と
もに、インターネッ ト等を介し て世界に流通し ている膨大な量の他国語で書かれた情報を調査・分析する労力
を大幅に軽減し て くれる。
以上、自然言語処理・知識処理の意義や応用について述べたが、次に、本節で取り上げるもう一つのトピッ
クである知覚・運動系と言語・知識系の統合（熟考的ルー プ）について、その意義や応用について述べる。
この統合によっ て、人工知能（AI：Artificial Intelligence）やロボッ トを実現する上で、より総合的な知
能の性質がカバーされる。すなわち、画像・映像・音声等を扱うパターン処理的な側面と言語・知識を扱う
記号処理的な側面の両方を統合的に扱うメカニズムが実現される。また、知覚系を通し て直接的に得られる
外界の観測データからの帰納的でボトムアップな学習と、過去の経験を通し て蓄積された知識や社会・他者
と共有された外部知識に基づく演繹的でト ップダウンな推論の、両方を組み合わせた判断や計画のメカニズム
と、その結果を実世界に対する一連の動作とし て生成・実行するメカニズムが実現される。このようなメカニ
ズムを備えたAI・ロボッ トは、従来に比べて、さまざまなタスクや環境に対応可能になり（汎用性の向上） 、
自然言語を介し て、実世界の状況・文脈に応じたコミュニケーションが可能になる。このこ とは、人間との親
和性を向上させ、人間とAI・ロボッ トが協働する中で共に知識を創成し、共に成長する社会の実現につなが
ると期待される。
1 自然言語に対し て、プログラミング言語やマークアップ言語等、人工的に定義された言語がある。これらの人工的に定義され
た言語は解釈が一意に定まるように設計されているが、自然言語は文・句・単語等の意味や構造の解釈に曖昧性が生じ得る点、
記号接地（記号と実世界における意味をどのようにし て結びつけるか）や意図理解のように記号だけに閉じない問題が関わる点
等が、その処理を難しいものにしている。
58
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 66 =====
［研究開発の動向］
 1 自然言語の解析技術の発展（〜2017年頃）
自然言語処理技術において共通的に必要とされる基礎技術はコンピューターによる自然言語解析であり、
形態素解析（単語分割や品詞認定） 、構文・係り受け解析、文脈・意味解析（語義の曖昧性解消や照応
解析を含む）というステップで、より深い解析への取り組みが進められた。そのアプローチは、黎明期の
1950年代から1990年代頃まで、人間が記述した辞書・文法を用いるルールベー ス方式が主流だった。し
かし、大量のテキス トデータが利用可能になったこ とや、機械学習技術が大幅に進化したこ とから、徐々に
統計的な方式、機械学習を用いた方式に主流が移った。適用される機械学習技術は、ナイ ーブベイズに始
まり、2010年頃にはSVM（Support Vector Machine）が主流となったが、2014年頃からはニューラ
ルネッ トワークによる機械学習、特に深層学習が盛んに適用されるようになった
1） , 2） , 3）
。
このような技術発展は特に機械翻訳への取り組みによっ て牽引されてきた。機械翻訳方式は当初のルー
ルベー ス機械翻訳（Rule-Based Machine Translation：RBMT）から、1990年代に大規模な対訳コー
パス（元言語のテキス ト とターゲッ ト言語のテキス トを対にしたもの）と機械学習技術を用いた統計的機械
翻訳（Statistical Machine Translation：SMT）に主流が移った。 SMTの精度改善に頭打ちが見え て
きた2010年代に、ニューラル機械翻訳（Neural Machine Translation：NMT）
2） , 4）
が考案され、顕著
な精度改善がもたらされた。 SMTからNMTへの移行は、SMTで用いていた統計処理・機械学習のパー
トを単純に深層学習に置き換えたものではなく 、機械翻訳のパラダイ ムを大き く転換させたものである。
SMTでは、機械翻訳のプロセスを多段階に分け、各段階の処理モデルを統計的にチューニングし て組み合
わせていたのに対し て、 NMTでは、 入力原文から翻訳結果の出力までを1つのニューラルネッ トワーク構造
（Seq2Seqモデル
5）
）とし て扱い、End-to-Endの最適化を行う。
その際、自然言語の単語系列をニューラルネッ トワークで扱うため、意味の分散表現
2
が用いられる。こ
れは単語・句・文・段落等の意味を固定長ベク トル（実際には数百次元程度）で表現したものであ
る
6） , 7） , 8） , 9）
。大量テキス トにおける文脈類似性に基づき、ニューラルネッ トワークを用いて分散表現を高速
に計算するWord2Vecが2013年に公開され、 自然言語処理の基本的な手法とし て広く使われるようになっ
た。それまで使われていたBag-of-Words形式（N次元のうちの1要素だけの値が「1」というone-hot
ベク トル）と異なり、分散表現はベク トル計算によっ て単語や文の意味の合成・分解や類似度計算が可能
である。例えば、分散表現を用いると、 「king」-「man」+「woman」=「queen」のようなベク トル
計算が可能である。従来の記号処理は厳密な論理演算をベー スとした硬いものだったが、分散表現を用い
るこ とで曖昧な条件を許した柔らかい演算が可能になった。
この分散表現とSeq2Seqモデルを用いてEnd-to-Endで最適化するアプローチは、
入力系列（End）→［エンコーダー］→ 分散表現 →［デコーダー］→ 出力系列（End）
という流れになる。このような系列変換は、機械翻訳だけでなく、質問応答、対話、情報要約、画像・映
像に対する説明文生成等、自然言語処理のさまざまな応用に使われるようになった
10）
。
2.1節「知覚・運動系のAI技術」で述べたように、深層学習はまず画像認識・音声認識の分野に適用
され、衝撃的な性能向上がもたらされた。それに対し て自然言語処理の分野では、当初、画像認識・音声
認識分野のような華々 しい性能向上が一気に得られたわけではなかった。しかし、この数年で新たな技術
2 分散表現（Distributed Representation）は、ニューラルネッ トワーク研究の分野では局所表現（Local Representation）
に対する概念とし て考えられた 。一方 、自然言語処理研究においても 、単語の意味を扱う方法論とし て分布仮説
（Distributional Hypothesis）があり、これら両面が融合したものと考えられている 9)。自然言語に限らず 、なんらかの
離散的な対象物の表現方法とし て、局所表現や分散表現を用いるこ とができる。局所表現はone-hotベク トルのように1つ
ないしは少数の要素で特徴を表現するのに対し て、分散表現は多数の要素に特徴を分散させて表現する。また、埋め込み
（Embeddings）という言い方も用いられる。例えばDistributed Representation of WordsとWord Embeddingsは同義
である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 67 =====
発展が生まれ、自然言語処理においても著しい進展がもたらされた。その内容は3 で後述する。
 2 大規模テキス ト活用・知識活用の発展
テキス ト検索は、コンピューターの処理性能が乏しかった時代、事前に人手で各テキス トに付与したキー
ワードを索引に用いるしかなかったが、1990年代以降、コンピューターの性能向上、並列処理技術の発展、
ス トレージの大容量化等が進み、フルテキス トサーチ（全文検索）方式に主流が移った。急激に大規模化
したWebサーチエンジンが、 その代表であるが、 クエリーのキーワードとWebのフルテキス トの単純なマッ
チングでは高い検索精度が得られない。 Webの被リ ンク関係やアンカー文字列（リ ンク元テキス ト）を考
慮した検索結果のランキング法や、ユーザーの嗜好や目的に応じた適合ページの選別法等、さまざまな観
点からWeb検索の精度を高める技術が開発された。また、大規模なWebを解析・検索するため、大規模
自然言語テキス トを解析・検索するための分散・並列処理、圧縮・索引処理等の技術が急速に発展した
11）
。
Webサーチエンジンは幅広い一般ユーザー向けのアプリケーションとし て発展したが、インターネッ ト上の
多様な情報や企業内の大量文書から評判・意見、注目事象、傾向変化等を抽出し、企業経営、マーケティ
ング、リンク管理等に活用するテキストマイニング・Web マイニングと呼ばれる技術・アプリケーションも
開発が進んだ
11） , 12）
。また、Google は Web上の情報から大規模なナレッジグラフを構築し、検索結果と
ともに表示することを行っている。
さらにその発展とし て、大量のテキス ト情報を知識源とし て用いる質問応答システムがある。代表的なシ
ステムとし てIBMのWatson
13）
が挙げられる。 Watsonは、大量テキス ト情報を知識源とし て自然言語で
書かれた質問に回答する技術を中核とし、2011年に米国の人気クイズ番組「Jeopardy!」で人間のクイ
ズ王に勝利するというグラン ドチャレ ンジに成功した。国内では、情報通信研究機構（NICT）が開発・
公開したWISDOM Xは大規模なWeb情報をもとに、 自然言語による 「なに? （いつ/どこ/だれ） 」 「なぜ?」
「どうなる?」 「それなに?」という4タイプの質問に回答する。また、WISDOM Xの技術を応用した対災害
SNS情報分析システムDISAANA、災害状況要約システムD-SUMMも開発された。災害時には、多様な
災害関連テキス ト（SNS、ニュー ス、報告書等）がバー ス ト的に流通するが、厳しい時間制約・人資源制
約の下、それらを精査・統合し て適切なアクションを決定するこ とは非常に難しい。 DISAANAは2016年
の熊本地震の際に政府で活用され、自然言語処理技術が災害時の迅速な意思決定にも活用可能であるこ と
を示した。
 3 ニューラルネッ ト自然言語処理の最新動向（2017年〜2020年）
深層学習による画像認識には畳み込みニューラルネッ トワーク（Convolutional Neural Network：
CNN） が主に用いられたが、 自然言語処理には、 時系列情報を扱うのに適した回帰型ニューラルネッ トワー
ク（Recurrent Neural Network：RNN）やLSTM（Long Short-Term Memory）ネッ トワークが用
いられた
9）
。これを用いた系列変換（Seq2Seq）の際に、ニューラルネッ トワーク中のどこ部分（特定の
単語等）に注目するかを決定するアテンション（Attention）機構が考案され、出力系列生成の品質向上
につながった。アテンションのアイデアは最初、2014年に機械翻訳に導入されたが
14）
、その後、自然言
語処理全般で（さらには画像処理にも）用いられるようになった
4） , 15）
。
このアテンション機構を最大限に生かした新しい深層学習モデルとし て、2017年に トランスフォーマー
（Transformer）がGoogleから発表された
16）
。トランスフォーマーは、RNNやCNNを使わずに、アテ
60
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 68 =====
ンション機構
3
のみで構成した深層学習モデルである。RNNやCNNより計算量が抑えられ、並列処理もし
やす く、複数の言語現象を効率良く扱え て、文章中の長距離の依存関係も考慮しやすいといった特長を持
ち、機械翻訳等のベンチマークでも従来を上回る性能が示された。このこ とから、2018年以降、新たに提
案されるモデルはトランスフォーマー一色となり、次に説明する自己教師あり学習による事前学習の手法と
合わせて、自然言語処理のさまざまなベンチマークで最高スコアが更新されている
17）
。
ニューラルネッ ト自然言語処理で高い精度を達成するには、大量の訓練データが必要だが、さまざまな
タスクの各々について大量の訓練データを用意することは容易なことではない。そこで、まず、さまざまな
タスクに共通的な汎用性の高いモデルを、大量のラベルなしデータで事前学習（Pre-Training）し ておき、
それをベー スに個別のタスク毎に少量のラベル付きデータでの追加学習（Fine Tuning）を行う というア
プローチが取られるようになった。この事前学習で作られたトランスフォーマー型の深層学習モデルが、
2018年以降、自然言語処理においてスタンダードになり、改良・拡張を加えたバリエーションが多数生ま
れている
17）
。特に注目されたのは、2018年にGoogleから発表されたBERT
18）
と、2020年にOpenAI
から発表されたGPT-3
19）
である。 BERTを中心とするこれらの技術概要については［新展開・技術トピッ
クス］ 1 で取り上げ、GPT-3については［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 で取り上げる。
 4 知覚・運動系AIと言語・知識系AIの統合に関わる動向
パターン処理を中心とした知覚・運動系のAI技術と、記号処理を中心とした言語・知識系のAI技術は、
別系統で発展し てきた。1950年代後半から1960年代にかけての第1次AIブームと、1980年代の第2次
AIブームで扱われたのは、 記号処理のAI研究であった。2.1節「知覚・運動系のAI技術」で述べたように、
第1次AIブームと同時期に、ニューラルネッ トワークを用いたパターン認識の研究も活発に取り組まれてい
た。そし て、深層学習を中心としたニューラルネッ トワーク型のAI技術の発展が、2000年代以降の第3次
AI ブームの主役となった。
このように別系統で発展し てきたが、AIとし てパターン処理と記号処理の両面を扱う必要があるこ とは古
くから言われていた。また、これまでも2つのタイプのAI技術を組み合わせたシステムは多く見られる。例
えば、音声翻訳システムは、音声認識というパターン処理と、機械翻訳という記号処理をつなげたシステム
である。また、統計的機械翻訳（SMT）は、記号処理をベー スに構成されたシステム中のいく つかのパー
ツを、機械学習を用いてチューニングしたものである。物理モデルや事前知識モデルを用いたシミュレー
ションシステムに機械学習を組み合わせたり、機械学習の分類・判定結果を解釈するためにナレッジグラフ
を組み合わせたりといった取り組みも、2つのタイプの AI 技術の組み合わせと見ることもできる。
これらに対し て、深層学習の発展によっ て2018年頃から顕在化し てきた取り組みは、人間の知能のモデ
ルを意識したパターン処理と記号処理の統合に関する研究である。すなわち、人間の知覚・運動系と言語・
知識系の関係や、それらが構成する即応的ルー プと熟考的ルー プの情報の流れと対応するような、あるい
は、そこからインスパイアされたような、パターン処理と記号処理の統合モデルが検討されている
20） , 21）
（そ
の具体例は［新展開・技術トピックス］3 で 紹 介 す る ）。
このような動きが顕在化したこ とを示したのが、NeurIPS 2019（The 33rd Conference on Neural
Information Processing Systems）でのYoshua Bengioによる「From System 1 Deep Learning to
System 2 Deep Learning」と題した招待講演
22）
である。ここで、System 1とSystem 2は、2002年
にノーベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanのいう直観的な 「速い思考」 （System 1） と論理的な 「遅
3 アテンション機構には大き く分けると、Self-AttentionとSource-Target-Attentionという2種類がある。アテンションを求め
る際に、Self-Attentionは対象文中の情報からウェイ トを計算し、Source-Target-Attentionは別文中の情報からウェイ トを
計算する。トランスフォーマーでは、Self-Attention機構をマルチヘッ ドで動かすこ とで、複数の言語現象を並列に効率良く学
習できるようにしている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 69 =====
い思考」 （System 2）
23）
のこ とで、即応的ルー プと熟考的ルー プに対応する。 Bengioは、現在の深層学
習はSystem 1に相当するが、System 2までカバーするような深層学習へ発展させるのが今後の方向性だ
と示唆した。さらに、Yoshua Bengio、Geoffrey Hinton、Yann LeCunの3人は、深層学習発展への
貢献で2018年度ACM（Association for Computing Machinery）チューリ ング賞を受賞したが、
AAAI 2020（The 34th AAAI Conference on Artificial Intelligence）における同賞記念イ ベン トでは
3人の講演に加え てKahnemanを交えたパネル討論も実施され、この方向性が論じられた。一方、日本国
内では、これよりも早く、 「深層学習の先にあるもの−記号推論との融合を目指し て」と題した東京大学公
開シンポジウムが2018年1月と2019年3月
24）
に開催されている。
 5 学会動向および国際動向
自然言語処理分野の最先端研究は、ト ップランク国際会議ACL（Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics） 、EMNLP（Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing） 、NAACL（North American Chapter of the Association for Computational
Linguistics）等で活発に発表されている。 ACL 2020の国別採択論文数は、1位の米国が305件、2位の
中国が185件、3位の英国が50件、4位のドイツが44件、日本は5位で24件であった。投稿論文数では
中国が米国を上回っ ており、自然言語処理分野も米中二強になりつつある。
パターン処理と記号処理の統合（知覚・運動系と言語・知識処理の統合）については、AI全般のト ップ
ランク国際会議であるAAAI（Association for the Advancement of Artificial Intelligence）やIJCAI
（International Joint Conferences on Artificial Intelligence） 、あるいは、機械学習分野のNeurIPS
（Neural Information Processing Systems）等での発表も目に付く。
米国はGAFA（Google、Amazon、Facebook、Apple）やMicrosoft、IBM等、産業界による先進
技術の研究開発・応用が活発である上に、技術政策とし て、国の安全保障目的も含めた自然言語処理の基
礎研究への先行投資が際立っ ている。もともと米国国立標準技術研究所（NIST）による情報検索・質問
応答技術、国防高等研究計画局（DARPA）による情報抽出技術や文章理解、高等研究開発局（ARDA）
による質問応答技術の研究開発等、自然言語処理に関わる多くのプロジェク ト（コンペティ ション型ワーク
ショップを含む）が政府予算によっ て推進されてきた。さらに2018年にDARPAはAI Next Campaignを
発表した（ ［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 参照） 。
中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、AI産業を強力に推進し ている。自然言語処理
分野ではMicrosoftやBaidu （百度） が目に付く。Microsoftは2014年からチャ ッ トボッ トXiaoice （シャ
オアイス） を公開し ており、 ソーシャルネッ トやメ ッセージングのアプリに導入され、 世界中で6.6億人のユー
ザーがいるという 。 BaiduはWebサーチエンジンで実績があるほか、BERTを中国語向けに強化した
ERNIE
25）
も開発している。
欧州は多数の国にまたがるこ とから、欧州フレーム ワークプログラ ムの中で、機械翻訳を中心に自然言語
処理に継続的に投資を行っ てきている。産業界でも、DeepLの機械翻訳サービスが翻訳品質の高さで注目
されている。
日本は現在 「AI戦略2019」 を推進し ており、 文部科学省による理化学研究所革新知能統合研究センター
（AIP） 、経済産業省による産業技術総合研究所人工知能研究センター（AIRC） 、総務省による情報通信
研究機構（NICT）の3つを中核的なAI研究機関と位置付けている。自然言語処理については、NICTが
機械翻訳・音声翻訳を中心に取り組ん でおり、その実用化でも実績があるほか、AIPで基礎研究を推進し
ている。パターン処理と記号処理を統合した次世代AI研究については、新エネルギー・産業技術総合開
発機構（NEDO）による「次世代人工知能・ロボッ ト中核技術開発」事業においてAIRCが中心的に取り
組ん でいるほか、 文部科学省の2020年度戦略目標 「信頼されるAI」 とそれを受けた科学技術振興機構 （JST）
の戦略的創造研究推進事業（CREST等）でも基礎研究面が強化された。
62
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 70 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 トランスフォーマー事前学習モデル
［研究開発の動向］ 3 で述べたように、現在（2020年末時点） 、トランスフォーマー型のニューラルネッ
トワークで、ラベルなしの大量テキス トデータを用いた事前学習を行う こ とで、汎用性の高い言語モデルを
構築するアプローチが、自然言語処理のスタンダードになっ ている。特に、2018年にGoogleから発表さ
れたBERT
18）
がよ く知られているが、これに類するモデルや、これを改良・拡張したモデルが2018年以降、
種々発表されている。2018年にはBERTの前にOpenAIのGPT
26）
、アレ ンAI研究所のELMo
27）
が発表
されていた。 GPTはLeft-to-Right単方向のトランスフォーマー、ELMoはLeft-to-RightとRight-to-
LeftのLSTMの連結、BERTは双方向のトランスフォーマーである。
ラベルなしの大量テキス トデータを用いた事前学習、つまり、自己教師あり学習を行うために、BERTで
はMLM（Masked Language Model）が導入された
4
。MLMはもとのテキス トに対し て複数個所をマス
クし（隠し） 、穴埋め問題のようにマスク箇所を当てるというタスクを、大量テキス トデータで訓練するとい
うものである。もとのテキス トがあっ て穴埋め問題の答えは分かるので、このタスクは実質的に教師あり学
習とし て訓練できる。ニューラルネッ ト自然言語処理の初期、Word2Vecで用いられたSkip-Gram法や
CBOW法による分散表現の獲得では、多義語の意味を分離できなかった。これに対し て、MLMでは文脈
を考慮し て多義語を区別した分散表現を獲得できる。自然言語処理のベンチマーク とし てGLUE （General
Language Understanding Evaluation） 、SQuAD（Stanford Question Answering Dataset）等が
あるが、BERTの登場によっ て、それらの多くのタスクにおいて最高スコアが更新された。
その後、BERTを改良・拡張したモデルが次々に考案され、2019年・2020年で10種類以上発表され
た
17）
。ベンチマークの最高スコアも次々に更新されている。 XLNet
28）
は、MLMを単語の並べ替えによっ
て改良し、BERTのスコアを上回った。しかし、必要な計算資源の規模拡大が著し く、1回の学習に要する
費用は、クラウ ド利用料に換算すると、BERTの場合で6.9千USドル（日本円で約72万円） 、XLNetの場
合で61千USドル（日本円で約640万円） にも上る
29）
。また、 RoBERTa
30）
はBERTのMLMをダイ ナミ ッ
クにする改良を加え て性能を改善した。 ALBERT
31）
はBERTを軽量化したモデル、ERNIE
25）
は中国語向
けにBERTを改良したモデルであり、UniLM
32）
は複数の言語モデルを使い分ける。 ViBERT
33）
、VL-
BERT
34）
、UNITER
35）
等はBERTをマルチモーダルに拡張したモデルである。
 2 深層学習の発展・拡張による知能のモデル化
［研究開発の動向］ 4 で述べたように、パターン処理と記号処理を比較的疎な形で組み合わせたシステム
化は以前から行われてきたが、深層学習が発展し、自然言語処理やナレッジグラフを用いた処理のような
記号レベルの処理も深層学習によっ て再構成されるようになった。これにより、パターン処理と記号処理を
統一的な考え方で統合する（共通の枠組み上に融合する）可能性が見え てきた。従来よりも密な融合形と
し ては、深層学習ベー スの言語モデル中に外部知識（ナレッジグラフ、意味ネッ トワーク）を組み込むアプ
ローチ（例えばSenseBERT
36）
）や、パターン処理結果を命題論理表現に変換し てソ ルバーで推論できる
ようにするアプローチ（例えばFOSAE
37）
）等もあるが、人間の知能のモデルを意識した融合形が特に注
目される。もともと深層学習や強化学習は、人間の知覚・運動系に類する学習モデルであり、その拡張とし
て言語・知識系までカバーしよう とするのは、自然な発展の方向である。 「計算脳科学」 （2.7節）や「認知
発達ロボティ クス」 （2.8節）の研究領域で人間の知能に関する研究が進展し、それに基づく ニューロシンボ
4 より詳細には、MLMと ともに、NSP（Next Sentence Prediction）がBERTに導入された。 NSPは2つの文が連続する文
かどうかを判定するタスクを学習するものである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 71 =====
リ ックAI （Neuro-Symbolic AI） 、 神経科学 （脳科学） にインスパイアされたAI （Neuroscience-Inspired
AI） 、記号創発ロボティ クス（Symbol Emergence in Robotics）といったコンセプトでの研究の流れが
形作られている。
例えば、NS-CL（Neuro-Symbolic Concept Learner）は、画像や環境・空間の認識と質問応答と
いう2系統を持ち、画像・空間系統は教師あり学習、質問応答系統は強化学習を用い、2系統のマルチタ
スクのカリキュ ラ ム学習を通し て、視覚的概念・単語・意味解析等を学習し ていく
38）
。また、知能の2階建
てモデルは、1階部分が深層学習をベー スとした知覚・運動系で、その外界とのインタラクションを通し て
作られた世界モデルを介し て、2階部分のトランスフォーマー的な言語・知識系が動く というものである
21）
。
記号創発ロボティ クスでは、外界とのインタラクションを通し て言語が創発的に形成されるこ とを、確率的
生成モデルをベースにモデル化することを試みている
21）
。
 3 マルチモーダル・マルチタスク学習
意味の分散表現のベク トル形式は、テキス トデータだけでなく、画像・映像・音声等の異なるデータタ
イプの入力に対し ても用いるこ とが可能である。また、近年、グラフニューラルネッ ト等の手法が発展し、
ナレッジグラフにも分散表現が用いられるようになった。こ う したこ とから、マルチモーダル処理を共通的
なニューラルネットワーク構造で行うことが容易になっている。さらに、それらの入力に対して行うタスクも
共通構造をベー スに組み上げるこ とが可能である。実際に、そのような共通構造をマルチモーダル・マルチ
タスクで訓練するこ とで、個別にニューラルネッ トワークを訓練した場合よりも精度・効率が向上するこ と
が報告されている
39）
。
このような効果をもたらす仕組みは、前述したBERTのマルチモーダル拡張版（ViBERT
33）
、VL-
BERT
34）
、UNITER
35）
）にも取り入れられている。これらの中で最も高い性能を示し ているUNITERでは、
テキス ト と画像のそれぞれに対する一部を隠したモデリ ング（Masked Modeling）だけでなく、画像とテ
キス トの対応付け、単語と画像領域の対応付け等、マルチモーダル型のタスクも加え て、計4種類の事前
学習を用いている。
また、このようなマルチモーダルモデルを用いるこ とで、画像・動画に対する説明文（キャプション）の
生成、画像・動画の内容に関する質問・回答、テキス トによる画像・動画検索、画像・動画の説明文から
画像中の参照箇所の抽出といった応用が可能になる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 OpenAI GPT-3
OpenAIは2018年に トランスフォーマー型の事前学習モデルGPT
26）
を発表した後、2019年にその第
2世代GPT-2、さらに2020年に第3世代のGPT-3
19）
を発表した。 GPT-3は極めて巨大な言語モデルで、
モデルのパラ メーター数は1750億個（BERTの500倍以上、GPT-2の100倍以上） 、事前学習に用いら
れたデータ量は45TB（BERTの約3000倍） 、事前学習に要した計算量は3640 petaflop/s-day（毎秒1
ペタ回のニューラルネッ ト演算を10年近く実行した計算量に相当）にも及んだ。この超大規模の事前学習
を行った結果、少数の例示をもとに文章を生成できるこ とが示された（従来のタスク毎の追加学習に対し て
Few Shot学習と呼ばれる） 。 GPT-3のAPI（Application Programming Interface）を利用したさまざ
まな応用試作が行われており、例示文に続けてブログや小説を生成したり、簡単な機能説明文からプログ
ラ ムコードやHTMLコードを生成したり、さまざまな質問文に対し て回答を生成したり といった事例が次々
と発表されている。また、 同種のモデルを画像とテキス トのペアで訓練したDALL・Eというモデル （パラ メー
ター規模は120億個）を用いると、自然言語を与えるとそれに対応する画像・イラ ス トを生成するこ とがで
きる。
GPT-3が生成する文章には、人間が書いたかのような自然さがあり、GPT-3のAPIを用いて掲示板に自
64
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 72 =====
動投稿されていた文章が、1週間、人間が書いたものでないと見破られなかったという こ とである。このよ
うにGPT-3の機能・性能は衝撃的なものであるが、その一方、フェイ クニュー ス生成器になり得るこ とや、
訓練データ中に存在した差別・偏見が生成文に反映されるこ と等、GPT-3が持つ危険性・リ スクも認識さ
れている。また、質問入力に対するGPT-3の回答出力を分析すると、物理法則・数学式・常識に反する等、
意味を理解し て文章を生成し ているわけではないこ とが分かる。
 2 DARPA AI Next
米国DARPAは2018年に、AI研究に20億ドル以上の大型投資を実施するというAI Next Campaign
を発表した。この発表では、 AIの発展を、 専門家の知識を抽出 ・活用するHandcrafted Knowledgeを 「第
1の波」 、 ビッグデータから知見を導く深層学習に代表されるStatistical Learningを 「第2の波」 に続く 「第
3の波」とし て、文脈を理解し て推論するContextual Reasoningを挙げた。これによっ て、人間が把握・
理解・行動する以上の速度でデータを生成・処理し、安全かつ高度に自律的な自動化システムを可能にし
つつ、人間の意思決定を支援し、人間と機械の共生を促進するこ とを狙っ ている。
DARPAでは、AI Nextを掲げつつ、XAI（Explainable AI） 、MCS（Machine Common Sense） 、
L2M（Lifelong Learning Machines） 、SemaFor（Semantic Forensics）をはじめ、言語・知識系
AIの高度化や、知覚・運動系AIとの統合につながるようなさまざまな先進プロジェク トを推進し ている。
（5）科学技術的課題
 1 真の意味理解・常識推論
BERTをはじめさまざまな言語モデルが提案されているが、それらの性能評価には共通のベンチマークが
用いられる。その代表的なタスク とし て、テキス トを読んだ上で、その内容に関する質問に答える文書読解
タスクがある。文書読解のベンチマーク とし てよ く使われているのがSQuADである。また、単一タスクで
なく多数のタスクを評価できるベンチマークのセッ ト とし て、GLUEもよ く使われている。 GLUEには含意
関係判定、同義性判定、質問・回答解析、肯定的か否定的かの感情解析、文法チェック等の約10種類の
タスクが用意されている。
言語モデルの改良により、これらのベンチマークでのスコアが人間の平均的スコアを上回ったという報告
も出てきている。しかし、文章の意味を理解しなく ても、統計的な傾向を捉えれば正解を当てられるような
問題が多かったため、見かけ上、高いスコアが得られただけで、本当に意味を理解しないと当たらないよ
うな問題に対してはスコアが低くなることが指摘されている
40） , 41）
。自然言語処理研究の黎明期からその難
しさも含めて認識されている常識推論に向けて、含意関係認識やス トーリー予測等のサブタスクの設定、敵
対的サンプル（Adversarial Examples）等も取り入れたベンチマークの構築が求められる
42）
。その試み
の一つとし て、意味を理解しないと正答が難しい問題を多く含む文書読解タスクのベンチマークDROP
43）
が公開された。 SQuADでは既に ト ップスコアが90%を超えたが、DROPではBERTのスコアが32.7%、
一方で人間のスコアは96.4%と、機械にと っ て難しいベンチマーク となっ ている。
2020年に登場し、衝撃的な機能・性能を示したGPT-3においても、意味理解・常識推論は課題とされ
ており、依然とし て難し く重要な課題である。
 2 言語・知識系と知覚・運動系を統一的に扱う次世代AIアーキテクチャー
［新展開・技術トピックス］2 で述べたように、言語・知識系AIと知覚・運動系AIの統合を、深層学習
を発展させた枠組みで実現する取り組みが 、次世代のAIアーキテクチャーとし て目指されてい
る
20） , 21） , 24） , 44）
。この新たな枠組みによっ て、a.学習に大量の教師データや計算資源が必要であるこ と、
b.学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができないこ と、c.パターン処理は強いが、
意味理解・説明等の高次処理はできていないこ と、といった現在の深層学習の抱える問題の解決が期待さ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 73 =====
れる。これらの問題の解決には、古くからAIの基本問題とし て掲げられている記号接地問題やフレーム問
題も関わっ ており、これを再定義し て段階的に解決し ていく ようなアプローチが必要になると思われる。
GPT-3は、トランスフォーマー型モデルによる現在のAIアーキテクチャーでも、大規模な訓練データを
用意し て大規模なモデルを作るこ とで、人間と区別するのが難しいほどの生成能力を実現できるこ とを示し
た。このようなある種力任せのアプローチと、新たな次世代AIアーキテクチャーとの対比から得られる知
見も重要なものになると思われる。
 3 マルチモーダル処理・実世界連結の応用開発
［新展開・技術トピックス］1 で述べたように、トランスフォーマー型の事前学習モデルがマルチモーダ
ルに拡張され、性能を向上させている。今後、これを用いたマルチモーダルやクロスモーダルの応用が広
がっ ていく ものと思われる。例えば、画像・動画に対する説明文（キャプション）の生成、画像・動画の
内容に関する質問・回答、テキス トによる画像・動画検索、画像・動画の説明文から画像・動画中の参照
箇所の抽出といった応用が試みられている
45）
。その発展とし て、ロボッ ト と組み合わせた実世界連動型タス
クの実現も見込まれる。具体的な事例とし て、Preferred NetworksがCEATEC JAPAN 2018（2018年
10 月） でデモンストレーション展示を行った 「全自動お片付けロボッ トシステム」 がある。このシステムでは、
部屋の中に散らかったさまざまな物について、片付けロボットに対して「それは赤い箱に片づけて」という
ような物体移動の命令を言語指示で行う こ とができる
46）
。また、認知発達・記号創発ロボティ クスのアプ
ローチとし て、ロボッ トが実世界とのマルチモーダルなインタラクションを通し て、場所概念や語彙を獲得
していくプロセスの試作も行われている
21） , 44）
。
（6）その他の課題
 1 新たな研究課題のための訓練データやベンチマークデータの戦略的構築
かつては形態素解析・構文解析等の自然言語処理のサブタスク別の精度評価が、技術改良における主た
る目標になっ ていた。しかし、ニューラルネッ ト自然言語処理では応用毎のEnd-to-End最適化のアプロー
チがとられるため、サブタスクに注力することのウェイトが下がってきた。このような状況で、近年は、
GLUEのように問題毎のベンチマークタスクを複数用意し て、言語モデルの汎用性あるいは特定用途の有
用性を評価するようになった。
同時に、AI分野では共通タスク・共通データセッ トでのコンペティ ション型ワークショップが盛んに実施
されてきた。特に米国NISTが自然言語処理・情報検索領域でこれを推進し てきたこ とは先駆的で、この
分野の基礎研究の強化を大き く牽引した。このような活動の推進においては、タスク設定に関わる目利き
人材がキーになる。取り組むこ とに大きな価値があり、しかも無理難題ではなく挑戦意欲をかき立てるよう
なタスク設定の匙加減を適切にでき、コミュニティーをリードできるような人材が求められる。
このようなベンチマークやコンペティ ションのタスク設定・データセッ ト構築は、米国がリードし、中心
的に貢献し てきたが、日本においても、データセッ ト構築とコンペティ ション型ワークショップ運営に20 年
以上取り組ん でいる国立情報学研究所のNTCIR（NII Testbeds and Community for Information
access Research）プロジェク ト等の実績がある。今後、言語・知識系と知覚・運動系の統合AIや、マ
ルチモーダルAI・実世界連結応用等の新しい研究課題に取り組ん でいくにあたっ ては、新たなタスク設定・
データセッ ト構築が重要である。日本とし ての戦略的取り組みが期待される。
また、テキス トデータの場合、国際的な競争や協力の面では、英語テキス トが主にならざるを得ないし、
デジタ ルデータの流通量という面でも英語テキス トが優位である。これに対し て、そもそも集め得るデータ
量が格段に少ない国の言語（低資源言語と呼ばれる）に対する取り組みや、日本語固有の問題への取り組
みをどう進めるかという点も検討を要する。
66
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 74 =====
2 大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設とその継続的強化・整備
BERT、XLNet、GPT-3の言語モデルの事前学習に要する計算資源の規模について前述したが、最新の
言語モデル開発には極めて大量の計算資源を必要とし、その実行環境は大学の一研究室で確保できる規模
ではなく なっ ている。大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設が不可欠であり、産業技術総合研究
所のAI橋渡しクラウ ドABCI （AI Bridging Cloud Infrastructure） や理化学研究所のスーパーコンピュー
ター「富岳」がこの役割を担っ ている。特にABCIでは、BERTの事前学習済みモデルを共同利用できるよ
うに公開し ている。このような共同利用施設・計算資源の継続的な強化・整備が極めて重要である。
 3 人間・社会面の深い理解・考察に基づく取り組み・人材育成
GPT-3が人間と区別できないような文章を生成できるこ との危険性が指摘されているように、この研究
分野から生み出される技術がもたらす社会的影響が増大し ている。また、今後の発展においては、人間の
知能のメカニズムに学ぶという面が強く なりつつある。 AI全般の倫理的・法的・社会的課題（Ethical,
Legal and Social Issues：ELSI）面については2.9節「社会におけるAI」にて論じるが、この分野の技
術の社会的影響や知能そのものに関する深い理解・考察と ともに研究開発を進める必要があろう。人間の
知能の情報処理メカニズムの理解という面では、 「計算脳科学」 （2.7節） や 「認知発達ロボティ クス」 （2.8節）
は日本が実績のある研究分野であり、その研究成果をこの分野の発展・強みに活かし ていきたい。
1980年〜2000年頃、ルールベー ス方式が主流だった時代は、カナ漢字変換、機械翻訳、サーチエン
ジン等をターゲッ ト とし て、電気系大手企業の各社が自然言語処理の研究開発に力を入れていた。しかし、
機械学習を用いる方式では、大量のテキス トデータを使う こ とが研究開発に不可欠で、多数のユーザーを
抱えるインターネッ トサービスを運営し ている企業において、自然言語処理への取り組みが活発になっ てき
た。特にGAFAは保有するデータ量やそれを処理する計算機パワーが圧倒的で、データ収集や実験が行い
やすいこ とは研究者に魅力的である。 AI分野の人材争奪戦が国際的に激し く なる中で、AI人材の教育・
育成、幅広い人材の獲得や引き留めのための施策も重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
「AI戦略2019」を推進し ており、理研AIP、産総研AIRC、NICTの3
つを中核的なAI研究機関と位置付けている。自然言語処理については、
NICTが機械翻訳・音声翻訳を中心に取り組ん でおり、その実用化でも
実績があるほか、AIPで基礎研究を推進し ている。パターン処理と記号
処理を統合した次世代AI研究については、NEDO「次世代人工知能・
ロボッ ト中核技術開発」事業においてAIRCが中心的に取り組ん でいる
ほか、文科省の2020年度戦略目標「信頼されるAI」とそれを受けた
JST戦略的創造研究推進事業でも基礎研究面が強化された。言語処理学
会に活気があり、ACL・EMNLP等の国際的ト ップカンファレ ンスでも一
定数の発表がなされている。言語資源や研究利用可能なコンテンツの整
備が不足し ていると ともに、言語モデルの超大規模化に対し て計算機環
境面で劣勢である。
応用研究・開発 ○ →
NICTが音声翻訳、大規模情報分析、災害関連情報分析等で実用性の
高い研究成果をリ リー スし てきた 。 NEC、NTTドコモ、日本IBM、
Softbank、トヨタ等の民間企業でも、自然言語処理技術に基づく製品
化・事業化が行われてきた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 75 =====
米国
基礎研究 ◎ →
GAFA、Microsoft、IBM等、産業界による先進技術の研究開発・応用
が活発である上に、技術政策とし て、国の安全保障目的も含めた自然言
語処理の基礎研究への先行投資が際立っ ている。ACL、EMNLP等の有
力な国際会議等での発表の多くは米国発である。もともとNISTによる情
報検索・質問応答、DARPAによる情報抽出・文章理解、ARDAによる
質問応答等、自然言語処理技術に関わる多くのプロジェク トやコンペティ
ションが政府予算によっ て推進されてきた。さらに2018年にDARPAは
AI Next Campaignを発表した。
応用研究・開発 ◎ ↗
上述した基礎研究が大学教員の移籍等によっ て 、比較的短期間に
Google、Microsoft、IBM、Facebook、Amazon等の応用研究・開
発に回るサイ ク ルが確立し ている。これらの企業の研究開発への投資も
大きく、また、ベンチャーによる取り組みも活発である。
欧州
基礎研究 ○ →
欧州は多数の国にまたがるこ とから、欧州フレーム ワークプログラ ムの中
で、機械翻訳を中心に自然言語処理に継続的に投資を行っ てきているが、
突出した研究は少ない。
応用研究・開発 ○ →
グローバル企業の研究所が存在し、一定のアクテビティーはあるが、米
国主導による産業化の側面が強い。産業界では、 DeepLの機械翻訳サー
ビスが翻訳品質の高さで注目されている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
北京大学・清華大学等の有力大学やMicrosoft Research Asia、Baidu
等の民間企業の研究所を中心に基礎研究が進められている。 ACL等の
ト ップ国際会議でも論文採択数は米国に次いで中国が2位である。
応用研究・開発 ◎ ↗
中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、AI産業を強力
に推進し ている。自然言語処理分野ではMicrosoftやBaidu（百度）が
目に付く。Microsoftは2014年からチャ ッ トボッ トXiaoice（シャオアイ
ス）を公開しており、ソーシャルネットやメッセージングのアプリに導入
され、世界中で6.6億人のユーザーがいるという。 BaiduはWebサーチ
エンジンで実績があるほか、BERTを中国語向けに強化したERNIEも開
発している。
韓国
基礎研究 △ →
KAIST、ETRI、KISTI等の有力大学、国研を中心に基礎研究が進めら
れている。ただ、ACL 等のトップコンファレ ンスでの韓国発の発表は減少
している。
応用研究・開発 〇 ↗
政府がNaver、Samsung、SK Telecom、Hyundai等とArtificial
Intelligence Research Instituteを設立予定。 Naver等によるチャ ッ ト
ボッ トや機械翻訳のサービスの開始が相次ぐ。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） Christopher D. Manning, “Computational linguistics and deep learning”, Computational
Linguistics Vol.41, No.4 （2015）, pp.701-707. DOI： 10.1162/COLI_a_00239
 2） Minh-Thang Luong, Hieu Pham and Christopher D. Manning, “Effective Approaches to
Attention-based Neural Machine Translation”, Proceedings of the 2015 Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing （EMNLP 2015; Lisbon, Portugal, September 17–21,
2015）, pp.1412-1421.
68
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 76 =====
3） 久保陽太郎,「ニューラルネッ トワークによる音声認識の進展」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2
号（2016年3月）, pp.180-188.
 4） 中澤敏明,「機械翻訳の新しいパラダイ ム ： ニューラル機械翻訳の原理」,『情報管理』66巻5号（2017
年8月）, pp.299-306. DOI： 10.1241/johokanri.60.299
 5） Ilya Sutskever, Oriol Vinyals and Quoc V. Le, “Sequence to Sequence Learning with Neural
Networks”, arXiv：1409.3215 （2014）.
 6） 岡崎直観,「言語処理における分散表現学習のフロンティ ア」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号
（2016年3月）, pp.189-201.
 7） Maximilian Nickel, et al., “A Review of Relational Machine Learning for Knowledge Graphs”,
Proceedings of IEEE Vol. 104, No. 1 （2016）, pp.11-33.
 8） Tomas Mikolov, et al., “Distributed Representations of Words and Phrases and Their
Compositionality”, Proceedings of 27th Annual Conference on Neural Information Processing
Systems （NIPS 2013; Nevada, United States, December 5-8, 2013）, pp.3111-3119.
 9） 坪井祐太・海野裕也・鈴木潤,『深層学習による自然言語処理』 （講談社,機械学習プロフェッショナルシ
リー ズ, 2017年）.
 10） 情報処理推進機構AI白書編集委員会（編）,「自然言語を中心とする記号処理」,『AI白書2017』
（KADOKAWA, 2017年）, pp.64-78（1.4節）.
 11） Anand Rajaraman and Jeffrey David Ullman, Mining of Massive Datasets （Cambridge
University Press, 2012）.　 （邦訳：岩野和生・浦本直彦訳,『大規模データのマイ ニング』,共立出版,
2014年）
 12） 大塚裕子・乾孝司・奥村学,『意見分析エンジン―計算言語学と社会学の接点』 （コロナ社, 2007年）.
 13） Special Issue： “This is Watson”, IBM Journal of Research and Development Vol. 56 issue 3-4
（May-June 2012）.
 14） Dzmitry Bahdanau, Kyunghyun Cho and Yoshua Bengio, “Neural Machine Translation by
Jointly Learning to Align and Translate”, Proceedings of the 3rd International Conference on
Learning Representations （ICLR 2015; San Diego, CA, USA, May 7-9, 2015）.
 15） 西田京介・斉藤いつみ,「深層学習におけるアテンション技術の最新動向」,『電子情報通信学会誌』
101巻6号（2018年）, pp. 591-596.
 16） Ashish Vaswani, et al., “Attention Is All You Need”, Proceedings of the 31st Conference on
Neural Information Processing Systems （NIPS 2017; Long Beach, CA, USA, December 4-9,
2017）.
 17） 丹羽彩奈,「NeurIPS2019における自然言語処理：Attentional Neural Network Modelsの進展 −
TransformerとBERTを中心に−」 , 『人工知能学会第78回人工知能セミナー ： AIトレ ン ド ・ ト ップカンファ
レ ンス報告会』 （2020年3月）.
 18） Jacob Devlin, et al., “BERT： Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language
Understanding”, arXiv：1810.04805 （2018）.
 19） Tom Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2020; December 6-12,
2020）.
 20） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 21） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「JSAI2020企画セッション報告書（2020年6月9日開催） ：
次世代AI研究開発―さらなる進化に向けて―」, CRDS-FY2020-XR-02（2020年10月）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 77 =====
22） Yoshua Bengio, “From System 1 Deep Learning to System 2 Deep Learning”, Invited Talk in
the 33rd Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2019; Vancouver,
Canada, December 8-14, 2019）. https://slideslive.com/38922304/from-system-1-deep-
learning-to-system-2-deep-learning （accessed 2021-01-30）
 23） Kahneman, D., Thinking, Fast and Slow, Farrar （Straus and Giroux, 2011）. （邦訳：村井章子訳,
『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか?』,早川書房, 2014年）
 2 4） 東大TV, 「深層学習の先にあるもの−記号推論との融合を目指し て （2） 」 （2 0 1 9年3月5日） .
https://todai.tv/contents-list/2018FY/beyond_deep_learning （accessed 2021-01-30）
 25） Yu Sun, et al., “ERNIE： Enhanced Representation through Knowledge Integration”, arXiv：
1904.09223 （2019）.
 26） Alec Radford, et al., “Improving language understanding with unsupervised learning”,
OpenAI Technical report, OpenAI Blog （11 June 2018）. https://blog.openai.com/language-
unsupervised/ （accessed 2021-01-30）
 27） Matthew E. Peters, et al., “Deep contextualized word representations”, arXiv：1802.05365
（2018）.
 28） Zhilin Yang, et al., “XLNet： Generalized Autoregressive Pretraining for Language
Understanding”, arXiv：1906.08237 （2019）.
 29） “The Staggering Cost of Training SOTA AI Models”, Synced （June 17, 2019）. https://
syncedreview.com/2019/06/27/the-staggering-cost-of-training-sota-ai-models/ （accessed
2021-01-30）
 30） Yinhan Liu, et al., “RoBERTa： A Robustly Optimized BERT Pretraining Approach”, arXiv：
1907.11692 （2019）.
 31） Zhenzhong Lan, et al., “ALBERT： A Lite BERT for Self-supervised Learning of Language
Representations”, arXiv：1909.11942 （2019）.
 32） Li Dong, et al., “Unified Language Model Pre-training for Natural Language Understanding
and Generation”, arXiv：1905.03197 （2019）.
 33） Jiasen Lu, et al., “ViLBERT： Pretraining Task-Agnostic Visiolinguistic Representations for
Vision-and-Language Tasks”, arXiv：1908.02265 （2019）.
 34） Weijie Su, et al., “VL-BERT： Pre-training of Generic Visual-Linguistic Representations”,
arXiv：1908.08530 （2019）.
 35） Yen-Chun Chen, et al., “UNITER： UNiversal Image-TExt Representation Learning”, arXiv：
1909.11740 （2019）.
 36） Yoav Levine, et al., “SenseBERT： Driving Some Sense into BERT”, Proceedings of the 58th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics （ACL 2020; July 5-10, 2020）.
 37） Masataro Asai, “Unsupervised Grounding of Plannable First-Order Logic Representation
from Images”, Proceedings of the 29th International Conference on Automated Planning and
Scheduling （ICAPS 2019; Berkeley, CA, USA, July 10-15, 2019）.
 38） Jiayuan Mao, et al., “The Neuro-Symbolic Concept Learner： Interpreting Scenes, Words,
and Sentences From Natural Supervision”, Proceedings of the 7th International Conference on
Learning Representations （ICLR 2019; New Orleans, USA, May 6-9, 2019）.
 39） Lukasz Kaiser, et al., “One Model To Learn Them All”, arXiv：1706.05137 （2017）.
 40） Robin Jia and Percy Liang, “Adversarial Examples for Evaluating Reading Comprehension
Systems”, arXiv：1707.07328 （2017）.
70
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 78 =====
41） Saku Sugawara, et al., “What Makes Reading Comprehension Questions Easier?”, Proceedings
of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing （EMNLP 2018;
Brussels, Belgium, October 31-November 4, 2018）, pp. 4208-4219.
 42） 井之上直也,「言語データからの知識獲得と言語処理への応用」,『人工知能』 （人工知能学会誌）33巻
3号（2018年5月）, pp. 337-344.
 43） Dheeru Dua, et al., “DROP： A Reading Comprehension Benchmark Requiring Discrete
Reasoning Over Paragraphs”, Proceedings of the 2019 Conference of the North American
Chapter of the Association for Computational Linguistics （NAACL 2019; Minneapolis,
Minnesota, USA, June 2-7, 2019） .
 44） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書 ： 深層学習と知識・
記号推論の融合によるAI 基盤技術の発展（2020年1月30日開催） 」, CRDS-FY2019-WR-08（2020
年 3 月 ）.
 45） 牛久祥孝, 「画像に関連した言語生成の取組み」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 34巻4号 （2019年7月） ,
pp. 483-491.
 46） 羽鳥潤・他, 「実世界におけるインタラクティ ブな物体指示」 , 『言語処理学会第24回年次大会発表論文集』
（2018年3月）, pp.943-946.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 79 =====
2.3 エージェント技術
（1）研究開発領域の定義
自ら判断し行動する主体
1）
をコンピューターシステムとし て実現したものをエージェン ト と呼ぶ。広い意味
では人工知能（AI）そのものであるが、特に自律性・自発性・社会性・反射性といった特性がエージェン ト
の特徴とし て取り上げられる。すなわち、 「自分自身の動作の目標を設定し て動作したり（自律性、自発性） 、
他のエージェン ト と協力し て組織を構成し て問題解決を実行したり（社会性） 、種々の変化や変動を察知し て
適応的に動作したり （反射性） する処理体」
2）
がエージェントとみなされる。その自律的メカニズム（自律エー
ジェン ト） 、 複数主体の協調（マルチエージェン トシステム） 、 人間とのインタラクション（インター フェー スエー
ジェン ト） 、社会的活動・現象のシミュレーション（マルチエージェン トシミュレーション）等を実現しよう と
するのが、本研究開発領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
自律エージェント、マルチエージェントシステム、マルチエージェントシミュレーション、インターフェース
エージェン ト、ヒューマンエージェン トインタラクション、対話エージェン ト、対話システム、分散人工知能
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
「知覚・運動系のAI技術」 （2.1節） と 「言語・知識系のAI技術」 （2.2節）が、 「見る」 「聴く」 「考える」 「話す」
「動かす」 「学ぶ」といった、一人一人の人間の知能が持つある側面を実現するこ とに重点を置いているのに対
し て、本節の「エージェン ト技術」は、自律的に行動するAIをベー スとし て、それが他者（他のAIや人間）
や社会・環境とインタラクションするという側面にアプローチし ている。それによっ て、例えば、以下のような
図2-3　　　領域俯瞰：エージェン ト技術
72 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 80 =====
ことを期 待できる。
複数のエージェントが相互にインタラクションするマルチエージェントシステムの枠組みを用いて、さまざま
な社会活動・現象をモデル化するこ とができる。そし て、そのモデルを用いたシミュレーションを通し て、起
こ り得るこ とを予測したり、モデルの妥当性を検証したりするこ とで、そのモデルが対象とする社会活動・現
象に対するより正確な理解や意思決定への活用が可能になる。昨今、機械学習技術を用いたビッグデータ解
析が予測や意思決定に盛んに活用されるようになったが、社会活動・現象のような複雑な振る舞いをする対
象に対し ては限界がある。その原因とし てミクロ・マクロルー プの存在が指摘されている
3）
。社会活動・現象
におけるミクロ・マクロルー プとは、個人の行動の集積がマクロなレベルの社会全体の動きを生成し、さらに、
社会全体の動きがミクロなレベルの個人の行動を変化させていく ような循環を意味する。これが存在するため、
ある期間のビッグデータから規則性を見いだしたとし ても、将来の動きはその規則性から外れていっ てしまう
という こ とが起こる。この問題に対し て、マルチエージェン トシステムによるシミュレーションでは、構成論的
アプローチを取るこ とで、よりダイ ナミ ックに動きを捉え、多面的な理解・予測をするこ とが可能になる。
また、インターフェースエージェントは、 人 間とのインタラクションやユーザ ーインターフェースにおいて、
自然性・親密性・効率性等を高める。例えば、普段使っ ている言葉（自然言語）でコンピューターに指示や
意図を伝えられるインター フェー ス（対話エージェン ト）ならば、階層的なメニューから探したり、特別のコ
マン ド入力・操作方法をあれこれ覚えたりする必要がない。しかも、ハンズフリー・アイズフリーで使える。
さらに、自然言語での対話に限らず 、人間とインター フェー スエージェン トあるいは物理的身体を持つロボッ
ト との関係を総合的に考えるヒューマンエージェン トインタラクション （HAI）に関する知見を取り込むこ とで、
外見や応答の仕方も含めて、ユーザーそれぞれが心理的・認知的に受け入れやすいインター フェー スエージェ
ン トの設計が可能になる。
［研究開発の動向］
論文1）では、エージェン ト技術に関する研究を次のような4種類に分類し ている。
1つ目は、実世界において自律的に環境を観測し、判断し、行動するこ とを可能にする計算モデルの研究
である。知能ロボッ トが典型的な応用例であり、 BDI（信念、 願望、 意図）モデル、 強化学習、 サブサンプショ
ンアーキテクチャー等が研究されてきた。
2つ目は、多数のエージェン トの協調や競争の計算モデルの研究である。電子商取引、電力マネジメ ン ト等
に応用されている。黒板モデル、自動交渉、メカニズムデザイン等、マルチエージェン トシステム研究とし て
活発に取り組まれている。
3つ目は、人間（一人あるいはグルー プ）と言語的・非言語的な対話を行い、社会的役割を演じるインター
フェー スエージェン トの研究である。自然言語による対話を実現する対話エージェン トや、言語や擬人化のイ
ンター フェー スに限るこ となく、人間の心理・認知面を重視し て総合的に人間とエージェン トのインタラクショ
ンのあり方を考えるHAIの研究が進められている。
4つ目は、エージェン トを用いたシミュレーションである。個々の行動主体を適切な粒度でモデル化し、そ
のインタラクションから生じる複雑な現象を観察する。
1 つ目は 2 つ目の基礎にもなっており、4 つ目は 2 つ目のマルチエージェントシステムを用いる。また、3 つ
目のうち対話エージェン トは、自然言語処理（2.2「言語・知識系のAI技術」で詳細記載）を基礎とし ており、
HAIとは技術発展の流れが異なる。そこで、以下では、自律エージェン トを含むマルチエージェン トシステム
およびシミュレーション、対話エージェン ト、HAIに分けて、研究開発の動向を述べる。
 1 マルチエージェン トシステムおよびシミュレーションの研究開発動向
初期のエージェン トの研究分野は分散人工知能と呼ばれていた。1980年に米国で分散人工知能ワーク
ショップDAI（Distributed Artificial Intelligence Workshop）の第1回が開催され、これは1994年
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 81 =====
までほぼ毎年開催された。当初は、分散した問題解決器の間で解く べき問題を共有し、協調しながら問題
を解く分散協調問題解決の方法論に取り組みの中心があったが、その後、各問題解決器が自律性を備え、
それぞれが 独 立の目標を持つようなケースへと取り組みが 広がり、マルチエージェントシステムと呼ばれる
ようになる。1989年から欧州を中心にマルチエージェン トに関するワークショップMAAMAW （European
Workshop on Modelling Autonomous Agents in a Multi-Agent World）が開催されるようになった。
1995年にはマルチエージェン トシステム国際会議ICMAS（International Conference on Multi-Agent
Systems） 、1997年には自律エージェン ト国際会議AGENTS（International Conference on
Autonomous Agents）が始まり 、それらは2002年に統合されてAAMAS（International
Conference on Autonomous Agents and Multi-Agent Systems）となり、この研究分野の中心的な
国際会議となっ ている。日本国内でも1991年に日本ソフ トウェア科学会に 「マルチエージェン ト と協調計算」
（MACC）研究会が立ち上がった。このMACC研究会を中心に、2002年からJAWS（Joint Agent
Workshop & Symposium）がスタートし、現在では、電子情報通信学会「人工知能と知識処理」研究
専門委員会、 情報処理学会 「知能システム」 研究会、 人工知能学会 「データ指向構成マイ ニングとシミュレー
ション」研究会、IEEE Computer Society Tokyo/Japan Joint Chapterとの協同による学会横断的なイ
ベン ト とし て運営されている。他にも主要な国際会議とし て、PRIMA（International Conference on
Principles and Practice of Multi-Agent Systems） 、IEEE ICA（International Conference on
Agents） 、PAAMS（International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-
Agent Systems）がある。 PRIMAは当初の名称をPacific Rim International Workshop on Multi-
Agentsとし、また、IEEE ICAはJAWSの国際セッションのコミュニティーによっ て創設されたものであり、
日本が中心的な貢献をし て、アジア地域におけるエージェン ト研究の活発化につなげてきた面を持つ。
このようにエージェント研究のコミュニティーが発展し、マルチエージェント間交渉、マルチエージェント
シミュレーション、マルチエージェント学習、マルチエージェントプランニング、メカニズムデザイン、エー
ジェン ト指向ソフ トウェア工学等、マルチエージェン トシステムをベー スとした技術開発も広がりを見せてい
る
1
。2000年〜2010年頃には、 マルチエージェン トが経済パラダイ ムと相性がよいこ とが注目され、 ゲーム
理論や計算論的メカニズムデザインがオークションやマッチング問題に適用されて、実用的な成果を上げた。
2010年代になると、社会活動・現象を扱い、実際に社会に実装するこ とが強く 目指されるようになっ てきた。
電子商取引、電力マネジメ ン ト、交通シミュレーション、ワイ ヤレ スセンサーネッ トワーク等への適用が行わ
れている
6） , 7）
。このような社会活動・現象を扱う上で、マルチエージェン トシステムの中に人間も含めてモ
デル化するこ と（例えば、人間にどうインセンティ ブを与えるか、人間の限定合理性
2
をどう考慮するか等）
が検討されるようになった。また、マルチエージェン トの研究コミュニティーでは、国際会議と合わせて、
コンペティ ションを通した技術検証・改良も取り組まれてきた。特に注目されるものとし ては、2000年代に
は電子商取引 、オークション 、サプライチェーンマネジメ ン ト等に関するTAC（Trading Agent
Competition）が開催され、2010年からは自動交渉エージェン トに関するANAC（Automated
Negotiating Agents Competition）が開催されている。
なお、 注目動向とし て、 ［新展開・技術トピックス］1 でメカニズムデザイン、 ［注目すべき国内外のプロジェ
クト］1 でセキュ リティーゲームを取り上げる。また、 2.5節「意思決定・合意形成支援」にて自動交渉エー
ジェン ト、2.9節「社会におけるAI」にてパーソナルAIエージェン トを取り上げている。
1 マルチエージェン トシステムやエージェン トシミュレーションの技術開発や応用分野の広がりについては、人工知能学会誌や情
報処理学会誌の特集号
4),5)
に掲載された一連の解説論文に詳しい。
2 限定合理性（Bounded Rationality）は、ノーベル経済学賞を受賞したHerbert A. Simonが1947年に提唱した概念で、
人間は合理的に行動しよう とし ても、認知能力の限界やさまざまな制約により、限られた合理性しか持ちえないこ とを意味する。
74
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 82 =====
2 対話エージェン トの研究開発動向
音声対話技術を用いたインター フェー スは、まず 、タスクや利用シーンを限定した形で実用化が進んだ。
このような限定によっ て、扱うべき語彙・文型・文脈を現実的な規模に抑えるこ とができる。例えば、コン
タク トセンターでの問い合わせ応答や、旅行会話の音声翻訳等が挙げられる。Nuance、IBM、NEC等か
ら法人向けソ リ ューションが提供されたほか、情報通信研究機構（NICT）で開発された個人旅行者向け
多言語音声翻訳アプリVoiceTraは、スマート フォ ンアプリ とし て、民間企業や、スポーツイ ベン トでの案内、
病院診察での外国人対応等に使われている。
この間、スマート フォ ンが普及したこ とで、そのフロン トエン ドのインター フェー スとし て音声対話アシス
タントが使われるようになった。2011年にリリースされたAppleのSiriや2012年にリリースされたNTT
ドコモの「しゃべっ てコンシェル」がその代表である。また、2014年にMicrosoftがWindowsのフロン
トエン ドとし て、対話インター フェー スを持つCortanaをリ リー スした。同年にはAmazon Echo（アシスタ
ン ト ソフ トウェアAlexa） が発売され、 家庭向けの音声対話アシスタン ト内臓スピーカー （スマート スピーカー
やAIスピーカーとも呼ばれる）という新しい製品形態が生まれた。同種の製品とし て、その後、2016年
にGoogle Home（アシスタン ト ソフ トウェアGoogle Assistant） 、2017年にLINE Wave（アシスタン ト
ソフ トウェアClova）等が続いた。さらに、アシスタン ト型の対話（タスク指向型対話）よりも雑談型の対
話（非タスク指向型対話）が中心の「チャ ッ トボッ ト」 （Chatbot）
3
と呼ばれるソフ トウェアも利用が広がり
つつある。企業にと っ ての新たな顧客接点とし て、SNSやメ ッセージアプリでチャ ッ トボッ トが会話の相手
になるという使われ方もされている。
以上のような対話インター フェー スは、厳密な意味での自律性を必ずしも備え てはいないが、知識ベー ス
を備えたり、擬人化された外見や性格を持っ ていたり、ユーザーとの対話から学習したり といった知的な機
能を持つこ とから「対話エージェン ト」 とも呼ばれる。技術面に目を向けると、 近年はニューラルネッ トワー
ク・深層学習の適用が進ん でいる
8）
。従来、音声認識、言語理解、対話制御、応答生成、音声合成という
モジュールをパイプライン接続する構成が取られていたが、各モジュールを深層学習でモデル化するという
置き換えが進んだ。さらに、パイプライン構成を取らずに、深層学習によっ て入力文から応答文を直接出力
するEnd-to-End構成も取られるようになっ てきた。最先端の対話エージェン トでは、極めて膨大な量のテ
キス トデータから学習する傾向が強まっ ている （具体的事例は ［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に 示 す ）。
対話エージェン ト技術に関する国際的な研究発表・議論の場とし ては、SIGDIAL（Annual Meeting
of the Special Interest Group on Discourse and Dialogue）やICMI（ACM International
Conference on Multimodal Interaction）があるとともに、ACL（Annual Meetings of the
Association for Computational Linguistics）をはじめとする自然言語処理分野の国際会議や、
NeurIPS（Conference on Neural Information Processing Systems）をはじめとする機械学習分野
の国際会議で発表されている。また、共通タスクを設定し て方式や性能を比較するコンペティ ション型の
ワークショップも活発に開催されている。近年は、 非タスク指向型対話に関するコンペティ ション （Amazon
が開催するAlexa Prize
9）
等）が注目されている。
 3 ヒューマンエージェン トインタラクション（HAI）の研究開発動向
HAIは人間とエージェン ト とのインタラクションに重点を置いている
10） , 11） , 12）
。マルチエージェントシス
テム研究と比べると、人間の心理・認知といった面からインタラクションを捉え ている。対話エージェン ト
研究と比べると、自然言語だけでなく、エージェン トの外見や動き等の非言語情報や人間の心理・認知等
も含めた総合的なインタラクションを扱っ ている。このような立場からHAIという新たな研究分野が日本発
3 会話（Chat）とロボッ ト（Bot）を組み合わせた造語。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 83 =====
で立ち上がり、RO-MAN（IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive
Communication） 、IROS（IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems） 、人工知能学会全国大会等でのオーガナイズドセッションやワークショップを経て、2006年に
第1回のHAIシンポジウムが開催された。2013年からは国際会議HAI（International Conference on
Human-Agent Interaction）も開催されている。
HAI研究において、人間とインタラクションするエージェン ト とし て、主に3つの形態が考えられている。
1つ目は仮想的なエージェン トである。その分かりやすい例は、人間の外見を持つ擬人化エージェン トであ
るが、ユーザーや目的によっては、必ずしも擬人化されたエージェントが最良のインターフェースであると
は限らない。2 つ目は物理的な身体を持つエージェントであるロボットであり、センサーによって置かれた
環境を把握し、アクチュエーターを介した動作によっ て環境に変化を及ぼすこ とも可能である。3つ目は人
間である。 HAI研究では、人間同士のコミュニケーションも研究対象と一つになっ ている。人間同士のコ
ミュニケーションを解析・理解するこ とは、1つ目や2つ目の形態をデザインする上で参考になると ともに、
エージェン トを介した人間同士のコミュニケーションCMC（Computer-Mediated Communication）
の改善支援にHAI研究を役立てるこ とにもつながる。
HAIや対話エージェン トに関する研究は、AIだけでなく、認知科学、心理学、哲学、 ヒューマンインター
フェー ス、ロボティ クス等がクロスする学際的研究分野である。対話エージェン トが既に実用の域にあるの
と比較すると、HAIはまだ新しい研究分野だが、AI技術がさまざまなアプリケーション・サービスでさま
ざまな人間（ユーザー）に利用されていく ことを考えると、HAI研究に基づくインター フェースエージェン
トの設計論は今後ますます重要になっ ていく と考えられる（ ［新展開・技術トピックス］2 を参照） 。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 メカニズムデザイン
1） , 6） , 13） , 14）
マルチエージェントシステムにおいて、その系が複数の利己的なエージェントで構成される場合、系の設
計者は個々のエージェン トの行動を直接制御するこ とはできない。その代わりに、エージェン ト間の関係、
つまりゲームのルールを設計するこ とで、間接的にエージェン トを制御しよう というのが、メカニズムデザ
インの考え方である。そのようなこ とを可能にするルールを設計する上で、社会的余剰（Social Surplus）
の最大化や誘因両立性（Incentive Compatibility）の充足といった点が考慮される。社会的余剰とは、
参加者全員の効用（うれしさ）の総和であり、資源割り当ての良さを表す指標である。誘因両立性は、ど
の参加者にと っ ても、真の評価値を正直に申告するこ とが最適戦略になるという性質である。
オークション問題を例にすると、単純には、各入札者に他の入札者の行動を観察せずに一度だけ入札さ
せ、最高額の入札をした者を勝者とし、その者の入札額を支払わせる方式（第一価格秘密入札方式）が考
えられる。しかし、この方式では他者の評価値を推測しつつ自分の評価値を決めるため、真の評価値の正
直申告が最善策とはならず 、社会的余剰の最大化にも失敗する。これに対し て、最高額の入札をした者を
勝者とするのは同じだが、その勝者が支払う金額は2番目に高い入札者の金額とするという第二価格秘密
入札（Vickrey入札）方式が考案された。この方式を用いれば、正直申告が最善策となり（誘因両立性を
満たし） 、社会的余剰が最大化される。
このようなメカニズムデザインの考え方は、社会経済・電子商取引と相性が良く、特にオークション問題
やマッチング問題で実問題への応用が進ん でいる。第二価格秘密入札方式がGoogle等のサーチエンジン
における検索連動広告で使われているこ とはよ く知られている。そのような応用と並行し て、扱う問題の前
提・制約条件を広げたアルゴリ ズムの拡張・発展も進ん でいる。複数の財が同時に販売され、財の組み合
わせに対する入札が認められた「組み合わせオークション」 、エージェントの数や関係がダイナミックに変
化する環境下で逐次的な決定を行う「オンラインメカニズムデザイン」 、エージェン トの数や性質が与えら
76
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 84 =====
れた条件下で、制約最適化問題とし てルールを自動的に導出する「自動メカニズムデザイン」等が挙げら
れる。また、メカニズムデザインの研究業績により、Eric Maskin、Alvin Roth、Paul Milgromらが立
て続けにノーベル経済学賞を受賞した。
 2 HAI設計論
HAI研究の主要な目標の一つは、人間とインタラクションするエージェン トの設計論である。 HAIは比
較的新しい研究分野であり、この設計論が確立されたとはまだ言えないが、設計において考慮すべき事項
や指針が徐々に見出されつつある
10） , 11） , 12） , 15）
。そのいく つかを以下に示す。
a. エージェン トのデザイン：外見の選択（人型・動物型等、人型の場合も性別・性格等、実写風・アニ
メ風等のどれを用いるか、親しみやすさと知性の印象が重要） 、表出される情報の表現の選択（自然
言語による発話、非言語な表情、ジェスチャー等のどれを用いるか、タスクの種類や環境にも依存） 、
機能レベル（学習機能やユーザーの状態・意図の理解機能等）を適切に選択する必要がある。
b. 擬人化と適応ギャ ップ：擬人化エージェン トはユーザーがその機能や能力を推測しやすい反面、ユー
ザーが期待した機能・能力と実際との間に生じるギャ ップがリ スク となる。
c. メディ アの等式（Media Equation） ：メディ アの世界と現実を無意識のうちに同一視し てしまう とい
う人間の心理が、エージェントに対し ても起こ り得る。
d. ナッジ（Nudge） ：ナッジは、もともと「ひじで人を軽く突く」という意味があり、人々の行動を強制
的に変えるのではなく、少しの刺激を与えるこ とで自発的に望ましい行動を選択するように促すという、
行動経済学で提唱された概念である。ナッジは悪用されるリ スクがあり、倫理面の配慮や適正な選択
構造の設計が求められる。
e. 意図スタンス：哲学者Daniel Dennettは、人間が対象の振る舞いを理解し予測する際に、物理スタ
ンス（物理現象とし て振る舞いを理解） 、 設計スタンス（設計仕様から振る舞いを理解） 、 意図スタンス
（振る舞いの目的・意図から理解）という3つの心的姿勢を使い分けるとし ている。 HAIは上記a〜d
のような点をコントロールしながら、意図スタンスにも踏み込んだ設計を行う。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 セキュ リティーゲームの社会適用（Milind TambeのTeamcore）
Milind Tambeらのチーム（Teamcore）
4
は、マルチエージェン ト技術・ゲーム理論に基づく「AI for
social good」のための研究開発に取り組ん でいる。特に有名なのは、セキュ リティーゲームとし ての定式
化に基づく ロサンゼルス空港の警備計画アプリケーションARMORの成功である。セキュ リティーゲームは、
テロリ ス ト等の攻撃者から空港等の重要施設を守るために、適切な警備員配置を決定する警備計画問題で
ある
1） , 6） , 13） , 14） , 16）
。警備側・攻撃側ともに人員リ ソー スは有限であり、かつ、互いに相手の動きを読み合
い、 最も効果的な人員配置を行おう とする。これはゲーム理論におけるシュタ ッケルベルグ （Stackelberg）
ゲームとし て定式化でき、均衡を計算するこ とで、効果的な警備員配置の計画が可能になるというものであ
る。この研究成果をきっかけとし て、セキュ リティーゲームはマルチエージェン トシステム研究におけるホッ
ト トピック となり、理論展開と具体的応用が広く発展した。
Teamcoreでは、上述のような治安問題の他にも、次のような問題に取り組ん でいる。公衆衛生問題で
は、HIVリ スク行動削減、結核予防、母子保健等に対し て、ソーシャルワーカーや公衆衛生のリ ソー スに
限りがある条件下で、社会的ネッ トワークの効果を最大化する取り組みが進められている。保全問題では、
4 以前は南カリ フォルニア大学情報科学研究所（USC/ISI：University of Southern California/Information Sciences
Institute) 、現在はハーバード大学に属し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 85 =====
絶滅の危機に瀕した野生動物を保護するためのレ ンジャー配置計画をセキュ リティーゲーム （グリーンセキュ
リティーゲーム）とし て扱うシステムPAWSが開発され、世界100か所以上の国立公園で使われている。
他にも、サイ バーセキュ リティー、森林保護、ウイ ルスに対する薬設計、ソフ トウェアコードテス ト、交通シ
ステム等への適用も考えられている。このようなさまざまな社会的課題に対し て実用的な成果を展開し てい
ることは注目される。
 2 大規模データ学習による対話エージェン ト（Google、Facebook、OpenAI）
自然言語処理の分野では、トランスフォーマー（Transfomer）という深層学習モデルで、大量のテキス
トデータによる自己教師あり学習を行うアプローチが顕著な成果を上げている（詳細は2.2節「言語・知識
系のAI技術」参照） 。対話エージェン トにおいても 、このアプローチが取り入れられ、2020年には
Google、Facebook、OpenAIから立て続けに、それぞれが開発した最先端システムの成果が発表された。
まず2020年1月にGoogleがチャ ッ トボッ トMeena （ミーナ） の研究成果を発表した
17）
。Meenaは、 ソー
シャルメディア上での会話データ341 ギガバイトから、ニューラルネットワークのパラメーター 26 億個を学
習した。人間らしい会話であるかを示す指標とし てSSA（Sensibleness and Specificity Average：整合
度・特有度平均値
5
）を用いて評価した結果、 Meenaは79%で、 それまで最高レベルのチャ ッ トボッ ト とみ
なされていたMitsukuの56%を上回り、人間のスコア86%に迫った。 Meenaは会話の中にジョークも盛
り込むという。
次にFacebookが4月にチャ ッ トボッ トBlender（ブレ ンダー）の研究成果
18）
とオープンソース化を発 表
した。 Blenderは掲示板サイ トRedditの会話データ15億件から最大94億パラ メーター（Meenaの3.6
倍の規模）を学習した。 Facebookは独自の設定によるMeenaとの比較実験に基づきBlenderの優位性
を主張し ている。また、2020年11月に日本国内で開催された対話システムライブコンペティ ション3にお
いて、NTTコミュニケーション科学基礎研究所の日本語版Blenderが優勝した。
さらに、6月にはOpenAIからGPT-3が発表された
1 9 ）
（Microsoftがその独占ライ センスを取得） 。
GPT-3は3千億件のテキス トデータから1750億個のパラ メーターを学習した言語モデルである。GPT-3自
体はチャ ッ トボッ トではないが、いく つかの単語や文を入力すると、対話例も含む膨大なテキス トからの学
習結果に基づき、その先に続く ものを予測し て提示するこ とができるので、対話文も生成可能である。
（5）科学技術的課題
 1 マルチエージェン トシステムおよびシミュレーションの技術課題
近年、マルチエージェン トシステムによるモデル化やそれを用いたシミュレーションは社会活動・現象へ
の適用が進み、さまざまな社会的問題解決に効果を示しつつある。既に述べたようにメカニズムデザインに
基づく オークションやマッチングのルール設計、セキュ リティーゲームとし ての定式化による警備・保全・
公衆衛生等の資源割り当て計画のほか、マルチエージェン トシミュレーションに基づく電力マネジメ ン ト、
交通マネジメ ン ト、ワイ ヤレ スセンサーネッ トワーク制御、災害対策・避難計画等にも活用されている。
このようなマルチエージェント社会シミュレーション
20）
への期待が高まるが、いく つかの技術的な課題も
残されている。まず 、シミュレーションに用いるエージェン トのモデルの限界である。社会活動・現象に人
間の行動が含まれる場合、その個々の人間の判断・行動を完全にモデル化することは難しい。そのため、
シミュレーションから導かれた最適計画は、現実においても最適なものであるとは限らない。むしろ、さま
5 Sensiblenessは話の筋が通っ ているかを意味し、日本語では整合度や分別度と訳される。 Specificityは「それはいいね」の
ようなどんな話題にも当てはまるような応答ではなく、いまの文脈に固有の応答であるかを意味し、日本語では特有度、特異度、
詳細度といった訳が使われている。
78
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 86 =====
ざまな条件でシミュレーションを繰り返すこ とで、どんなこ とが起こ り得るのか、重大なリ スクの可能性と
対策を検討するという使い方が有効なのかもしれない。人間の判断・行動を含め、現実世界における多様
性・不確実性をエージェン トモデルにおいてどのように扱っ ていくのかは、引き続き検討を要する。次に、
計算量の増大も問題になる。社会活動・現象をモデル化する際のマルチエージェン トシステムの規模の増
大と、条件を変えたシミュレーションの繰り返しによっ て、計算量・計算時間が増大するこ とも、現実の問
題に広く適用していく上で課題となる。
 2 対話エージェン トの技術課題
タスク指向型対話・非タスク指向型対話ともに深層学習の適用が進み、対話における話題の広がりや対
話の自然さが改善されてきたが、以下のような技術課題が残されている
8）
。
a. 文脈の一貫性：複数ターンにわたっ て対話を続ける際に、内容・用語等が首尾一貫したものであるこ
とが求められる。過去の会話を考慮するモデル等が検討されている。
b. 多様性： 「はい」 「そうですね」等のありきたりな応答ではなく、より多様な応答文を生成できるこ とが
望ましい。前述のBlender等、大規模言語モデルを用いたシステムでは改善が見られる。
c. 外部知識：外部知識を参照する機構を導入するこ とで、より リ ッチな情報をもとにした対話が可能に
なる。外部情報とし て利用するデータの種類や参照機構等が検討されている。
d. キャラクターの一貫性：対話エージェン トの性格には一貫性が求められる。 End-to-End応答文生成
の際に、話者IDや話者プロファイ ルを考慮する手法等が検討されている。
e. 制御性：特定の意図や感情を反映させた発話をさせたいケー スがある。そのような意図・感情に基づ
いて応答文出力を制御する機構が検討されている。また、オー プンな会話からの学習によっ ては不適
切な対話をしかねないという、ある種の脆弱性問題
21）
に対し ても、制御性の確保が求められている。
f. 評価尺度： タスク指向型対話は各モジュールの性能やタスク達成率・タスク達成時間等で評価されるが、
非タスク指向型対話の評価方法・評価尺度は大きな課題である。前述のSSAをはじめ、 意味的類似度・
多様性尺度や、これまで機械翻訳・要約・情報検索等で用いられてきた評価尺度の応用等、さまざま
な検討が進められている。
また、対話という面を広げて、音声対話だけでなく、視覚情報等も含めたマルチモーダル情報を統合し
て扱う という方向への取り組みも進められている。カメ ラ映像とし て得られる実世界の状況やそこに存在す
る人や物に対する行為・操作を、音声対話と連動させるような試みが行われている（例えば「それを赤い
箱に片づけて」や「缶コーヒーを買っ てきて」とロボッ トに指示する等、2.2節「言語・知識系のAI技術」
参照） 。
 3 HAIの技術課題
HAIはユーザーの心理・認知特性と関わりが深く、受け止め方の個人差が大きいこ とが、設計論の確立
という面では難しさがあると考えられる 。この課題に対し て 、従来のHCI（Human-Computer
Interaction）の方法論への批判的観点から、多くのHAI研究では大規模な参加者実験による一般性の評
価を行う こ とで対応し ている。一方、HAIの重要課題とし て、基礎的な観点から、ケー ススタディー研究が
多く、統一的な設計論が確立されていないこ と、工学的な観点からは、インパク トのあるキラー アプリケー
ションが見えていないこと等が挙げられる。 AI 技術がさまざまなアプリケーション・サービスで幅広く利用
されていく こ とを考えると、インター フェー スエージェン トの設計におけるHAIの側面は今後ますます重要
なものになっ ていく。 ［新展開・技術トピックス］2 で述べたような設計上の留意点や指針に関する基礎的
な知見を、今後も積み上げていく こ とが必要であろう。
また、HAIの考え方が効果的に働く応用分野とし て、医療、介護、福祉、教育、ビデオゲーム等が考え
られる
10）
。このような応用を通し て、設計論や要素技術を検証し ていく と ともに、新たな技術課題や知見
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 87 =====
が生まれてくるものと思われる。さらに、既に実用化が進んでいるマルチエージェントシミュレーションや対
話エージェン トに対し て、HAI研究から得られた知見を加えるこ とで、新たな価値を生み出すという方向の
展開が期待できる。
（6）その他の課題
 1 大規模コンピューティ ング基盤・データ基盤の整備・強化
［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に記載したように、最先端の対話エージェン トの言語モデルは、
膨大な量のテキス トデータから学習したものである。この規模の学習処理を実行できるのは、OpenAI、
Facebook、 Googleのような極めて大規模な計算資源を保有する組織だからこ そである。また、 マルチエー
ジェント社会シミュレーションも、今後、エージェント数やシミュレーション条件のバリエーションが増える
と、計算量が組み合わせ的に増大する。このようにエージェン ト研究には大規模なコンピューティ ング基盤
やデータ基盤が必要になっ ており、これはもはや大学の一研究室で確保できる規模のものではなく なっ てき
ている。産業技術総合研究所のABCIや理化学研究所の富岳のように、国内の研究機関が共同利用できる
大規模コンピューティ ング基盤・データ基盤の継続的な整備・強化が必要である。
 2 産学連携および分野横断の研究開発推進
マルチエージェン ト社会シミュレーションや対話エージェン トの研究開発では、実社会・実用現場での
データ獲得や検証が不可欠であり、産学連携はそのための手段とし て、今後もいっそう推進される であろう。
また、HAIや対話に関する研究は、AI、ヒューマンインター フェー ス、ロボティ クス、認知科学、心理学、
哲学等、さまざまな分野の学際的な研究分野であり、分野横断の研究コミュニティーとし て発展し てきてい
る。さらに、現状では、マルチエージェン トシステム/シミュレーションと対話エージェン ト とHAIとの間の
連携はまだあまり強く ないが、今後、これらの間の技術統合のための連携も生まれていく であろう。ここで
述べた種類の分野横断の研究開発の推進体制の重要性が高まっ ていく と考える。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
HAIは日本発の研究分野である。自動交渉エージェン トに関するANAC
でも日本の貢献が見られる。対話分野の国際会議では一定数の論文が採
択されているが、エージェン ト基礎研究全般とし て研究者層や国際学会
での存在感はまだ弱い。
応用研究・開発 〇 ↗
オンデマン ド交通・避難計画等の交通・人流シミュレーションでの実用
化が見られる。エージェン ト研究者も関わっ ている人狼ゲームやロボカッ
プ等のコンペティションも日本が先導している。
米国
基礎研究 ◎ → 他のAI分野と同様に研究者層が厚く、エージェン ト分野のAAMASや対
話分野のSIGDIALやICMIの採択論文数も圧倒的1位である。
応用研究・開発 ◎ →
セキュリティーゲームでの実用化をはじめ、エージェント技術の先端的な
応用が進ん でいる。大規模学習による対話エージェン トでは圧倒的優位
性を示し ており、Facebook、Amazon、Microsoft等からの論文発表
も多い。
欧州
基礎研究 ◎ →
米国に次いで研究者層が厚い。特に英国の存在感がある（AAMASの採
択論文数では米国に次いで英国が2位をキー プし ている） 。欧州はマルチ
モーダル対話も比較的強い。
応用研究・開発 〇 → 基礎研究に比べると、企業から目立った研究成果の発表は見られない。
中国 基礎研究 〇 ↗ AAMASの採択論文数は徐々に増加し ている。自然言語処理・対話関連
はACL・EMNLPで米国と並ん で二強。
80
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 88 =====
応用研究・開発 〇 ↗
AI分野全体では米中二強の状況であるが、対話分野（タスク指向・非タ
スク指向）で企業（Tencent、Alibaba等）の取り組み・発表が活発で
あるこ とを除いて、エージェン ト分野全般での中国の存在感はまだそれほ
どではない。しかし、中国のAI応用は急速に拡大し ており、エージェン
ト応用研究面も伸びつつある。
韓国
基礎研究 △ → AAMASの採択件数もご くわずかである。 SIGDIAL・ICMIでも目立っ
た活動は見られない。
応用研究・開発 △ → 目立った活動は見られない。
イスラエル
基礎研究 ◎ → バルイラン大学等はメカニズムデザインやゲーム理論等の基礎研究でト ッ
プレベルである。
応用研究・開発 △ → 企業から目立った研究成果の発表は見られない。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 長尾確・大沢英一・伊藤孝行,「エージェン ト・マルチエージェン トの過去と現在」,『人工知能』 （人工
知能学会誌）35巻3号（2020年5月）, pp. 430-443.
 2） 木下哲男・他,「分散協調とエージェン ト」,電子情報通信学会知識ベー ス「知識の森」7群7編.　
http://ieice-hbkb.org/portal/doc_673.html（accessed 2021-01-10）
 3） 和泉潔, 「ビッグデータ とエージェン トシミュレーション」 , 『情報処理』 （情報処理学会誌） 55巻6号 （2014
年6月）, pp. 549-556.
 4） 服部宏充・栗原聡 （編） , 「特集 ： エージェン ト」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 28巻3号 （2013年5月） ,
pp. 358-423.
 5） 青木健児・浅井達哉 （編） , 「特集 ： マルチエージェン トシミュレーション」 , 『情報処理』 （情報処理学会誌）
55巻6号（2014年6月）, pp. 528-590.
 6） 伊藤孝行・他,「未来の社会システムを支えるマルチエージェン トシステム研究（1） ―経済パラダイ ム,
交渉エージェン ト,交通マネジメ ン ト―」,『人工知能』 （人工知能学会誌）28巻3号（2013年5月）,
pp. 360-369.
 7） 伊藤孝行・他,「未来の社会システムを支えるマルチエージェン トシステム研究（2） ―電力システおよび
ワイ ヤレ スセンサネッ トワークへの応用―」,『人工知能』 （人工知能学会誌）28巻3号（2013年5月）,
pp. 370-379.
 8） 東中竜一郎・増村亮,「対話システムにおける深層学習の適用」,『人工知能』 （人工知能学会誌）34巻
4号（2019年7月）, pp. 460-466.
 9） Raefer Gabriel, et al., “Further Advances in Open Domain Dialog Systems in the Third Alexa
Prize Socialbot Grand Challenge”, Proceedings of the Alexa Prize Socialbot Grand Challenge 3
（2020）.
 10） 大澤博隆,「ヒューマンエージェン トインタラクションの研究動向」,『人工知能』 （人工知能学会誌）28
巻3号（2013年5月）, pp. 405-411.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 89 =====
11） 山田誠二・小野哲雄,『マイン ドインタラクション：AI学者が考える《ココロ》のエージェン ト』 （近代科
学社,2019年）.
 12） 山田誠二（編）,「特集：進化するHAI：ヒューマンエージェン トインタラクション」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）24巻6号（2009年11月）, pp. 809-884.
 13） 松原繁夫,「マルチエージェン トシステムにおける経済学的アプローチ」,『計測と制御』 （計測自動制御
学会誌）55巻11号（2016年11月）, pp. 948-953.
 14） 岩崎敦・東藤大樹,「ゲーム理論・メカニズムデザインに関する研究動向」,『人工知能』 （人工知能学会
誌）28巻3号（2013年5月）, pp. 389-396.
 15） 山田誠二・寺田和憲・小林一樹,「人を動かすHAIデザインの認知的アプローチ」,『人工知能』 （人工
知能学会誌）28巻2号（2013年3月）,pp. 256-263.
 16） Milind Tambe, Security and Game Theory： Algorithms, Deployed Systems, Lessons Learned
（Cambridge Press, 2011）.
 17） Daniel Adiwardana, et al., “Towards a Human-like Open-Domain Chatbot”, arXiv：
2001.09977 （2020）.
 18） Stephen Roller, et al., “Recipes for building an open-domain chatbot”, arXiv：2004.13637
（2020）.
 19） Tom Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2020; December 6-12,
2020）.
 20） 野田五十樹,「マルチエージェン ト社会シミュレーションが浮き彫りにする緊急時避難の課題」,『学術の
動向』23巻3号（2018年3月）, pp. 42-47.
 21） Mark Molloy, “Microsft ‘deeply sorry’ after AI becomes ‘Hitler-loving sex robot’ ”, The
Telegraph, 26 March 2016.　https://www.telegraph.co.uk/technology/2016/03/26/
microsoft-deeply-sorry-after-ai-becomes-hitler-loving-sex-robot/ （accessed 2021-01-10）
82
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 90 =====
2.4 AIソフトウェア工学
（1）研究開発領域の定義
AIソフ トウェア工学は、AI（Artifi cial Intelligence：人工知能）応用システムを、その安全性・信頼性
を確保しながら効率よ く開発するための新世代のソフ トウェア工学を指す
1）
。
従来型のシステム開発においては、安全性・信頼性を確保し、効率よ く システム開発を行うための技術体
系・方法論がソフ トウェア工学の中で整備されてきた。ここでいう従来型とは、プログラ ム（手続き）を書く
という演繹型のシステム開発方法を意味する。これに対し て、AI応用システムの開発では、データを例示する
こ とによる、機械学習を用いた帰納型の開発方法が用いられる。 AIソフ トウェア工学は、従来の演繹型シス
テム開発のためのソフ トウェア工学から、AI応用システム向けの帰納型システム開発にも対応したソフ トウェ
ア工学へ拡張した技術体系・方法論である。
なお、 AIソフ トウェア工学とほぼ等しい用語とし て、 国内では 「機械学習工学」
2） , 3） , 4）
、 海外では 「Software
2.0」
5） , 6）
がよく用いられている。
（2） キ ー ワ ー ド
機械学習工学、Software 2.0、AI応用システム、機械学習応用、AI品質、AI信頼性、AI公平性、説明
可能AI、XAI、ブラックボックス問題、バイアス問題、ソフ トウェアテスティ ング 、訓練済みモデル、自動機
械学習、AutoML、MLOps、SOTIF、SaFAD
図2-4　　　領域俯瞰：AIソフ トウェア工学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 83CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 91 =====
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
現在のAIブームを牽引し ているのは、深層学習（Deep Learning）をはじめとする機械学習技術の進化
である。機械学習技術はさまざまな製品・システムに組み込まれ、実社会での応用・実用化が急速に広がっ
ている。
しかし、機械学習による帰納型のシステム開発方法は、従来の開発スタイ ルとは大き く異なる。そのため、
従来ソフ トウェア工学とし て構築・整備されてきた技術・方法論（V字モデル等）は必ずしも適さず 、システ
ムの要件定義や動作保証・品質保証にも新しい考え方が必要になる。システム開発のパラダイ ム転換が起き
ているのである
1） , 2） , 3） , 4） , 5） , 6）
。
このパラダイ ム転換によっ て、システム開発に必要な人材スキルや方法論が刷新され、この変化に追従でき
ないと、ソフ トウェア産業やシステムインタグレーターは競争力を失いかねない。また、動作保証・品質保証
等の考え方が整備されないまま、機械学習技術を組み込んだシステムが急激に社会に入っ ていく と、そこで発
生した問題や事故が社会問題化する懸念もある。顕在化し てきた問題とし て次のようなものが指摘されてい
る
1
。
• ブラックボックス問題
7） , 8） , 9）
：判定理由について人間に理解可能な形で説明し て くれない。事故発生時
に原因解明や責任判断ができない。AIの解釈性・説明性が求められる。
• バイアス問題
10） , 11） , 12）
：訓練データ（学習データ）に偏見が含まれていると、判定結果に偏見が反映さ
れてしまう。訓練データの分布の偏りが差別を生むこ ともある。AIの公平性が求められる。
• 脆弱性問題：訓練（学習）範囲外のデータに対し て、どう振る舞うかは不明である。敵対的サンプル
（Adversarial Examples）
13）
と呼ばれる画像認識等の誤認識を誘発する攻撃
2
や、悪意をもった追加学
習によっ て、不適切な振る舞いが引き起こされ得る。AIの安全性・頑健性が求められる。
• 品質保証問題：仕様（正動作）が定義されないため、テス トの成否が定まらない。精度100%は無理で
間違いは不可避で、動作保証が難しい。AIの信頼性が求められる。
2.1節「知覚・運動系のAI技術」 、2.2節「言語・知識系のAI技術」 、2.3節「エージェン ト技術」で述べ
てきたように、機械学習技術を用いるこ とで、さまざまな応用において人間の判断を上回る精度の判別・分類、
予測、異常検知等が可能になった。これは、人間が形式知化できていないような規則性が機械学習技術に
よっ て獲得可能になり、コンピューターによっ てシステム化・自動化できる機能が広がっ てきたという こ とであ
る。 AIソフ トウェア工学は、このような新たな価値を生み出すAI応用システムについて安全性・信頼性を確
保すると ともに、その効率のよい開発を可能にする。
［研究開発の動向］
 1 学術界・産業界の動向
AIソフ トウェア工学は、AIと、ソフ トウェア工学（Software Engineering）や安全工学（Safety
Engineering）がクロスする新しい技術領域である。国内では、2015年頃からシステム開発のパラダイ ム
1 これはAI応用システムの安全性・信頼性等が本質的に低いという こ とを意味するわけではない。パラダイ ム転換に対し て、シス
テム開発のための技術体系・方法論がまだ整備されていないためである。 AIソフ トウェア工学を確立し ていく こ とが、このよう
な問題・懸念への対策になる。また、システムの安全性・信頼性の確保に向けては、開発者の視点だけでなく、システムの利
用者や開発依頼者がAI応用システムの安全性・信頼性等に関する考え方や特性を理解し、どのように受け入れていくか、とい
う側面も考え ていく必要がある。
2 コンピューターセキュ リティーインシデン トに関する情報提供・技術支援を行っ ているJPCERTコーディネーションセンターから、
脆弱性関連情報とし てAdversarial Examplesに対する注意が発信された（2020年3月25日 JVNVU#99619336） 。通常は
特定製品に関する脆弱性が報告されるのに対し て、アルゴリ ズムそのものに関する注意喚起が行われたのは異例のこ とである。
84
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 92 =====
転換への対応が必要だという問題提起がされ始め、2017年初頭から学会・業界イ ベン ト（2017年2月の
情報処理学会ソフ トウェアジャパン2017、同年8月の情報処理学会ソフ トウェア工学シンポジウム
SES2017、他多数）で基調講演や企画セッション等が立て続けに開催され、一気にホッ ト トピック化した
1）
。
さらに2018年4月に、日本ソフ トウェア科学会に機械学習工学研究会MLSE（Machine Learning
Systems Engineering）が発足した
4） , 14）
。 MLSEは、機械学習応用システムの開発・運用にまつわる生
産性や品質の向上を追求する研究者とエンジニアが、互いの研究やプラクティスを共有し合う場とし て、研
究発表会、ワークショップ、勉強会等、さまざまな活動を展開し ており、この分野における日本の中核的コ
ミュニティーになっ ている。機械学習を用いたシステムの要件定義から設計・開発・運用まで、プロセス管
理や開発環境・ツール、テス ト・品質保証の手法、プロジェク ト マネジメ ン トや組織論も含めて、機械学習
を用いたシステム開発全般について幅広いスコー プで活動し ている
4）
。2019年度には、活動のアウ ト プッ ト
を明確化したワーキンググループが 5 つ立ち上げられた
3
。
同じ2018年4月には、AIプロダク ト品質保証コンソーシア ムQA4AI（Consortium of Quality
Assurance for Artificial-Intelligence-based products and services）も発足した
14）
。産学27の発起
人・団体で設立され、AIプロダク トの品質保証に関する調査・体系化、適用支援・応用、研究開発を推
進すると ともに、AIプロダク トの品質に対する適切な理解を啓発する活動を行っ ている。2019年5月には
QA4AIの「AIプロダク ト品質保証ガイ ドライン」
15）
が公開された。また、2020年6月には産業技術総合
研究所（AIST）から「機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン」
16）
が公開された（これら2 つのガイドライ
ンについては［新展開・技術トピックス］1 を参照） 。
一方、海外でも2017年後半から、機械学習を従来型プログラミングに対する新しいパラダイ ムと捉える
動きが見られた。新しいパラダイ ムは「Software 2.0」
5）
や「Machine Teaching」
17）
と呼ばれ、国際学
会（2018年6月のISCA 2018、2018年12月のNeurIPS 2018等）で基調講演
6）
も行われるようになっ
た。カナダのモン ト リオール理工科大学にSEMLAイ ニシアチブ（The Software Engineering for
Machine Learning Applications initiative）が発足し、2018年6月にキックオフシンポジウムが開催さ
れた。2018年9月にGoogle DeepMindが自社のAI開発ガイ ドライン
18）
を、仕様、頑健性、保証とい
う3面からまとめたこ とを発表したのをはじめ、産業界でも自社のガイ ドラインを定める動きが国内外で広
がっている。
以上に示したような取り組みが活性化し てきた背景には、AI・機械学習技術の応用がさまざまな分野に
急速に広がり、品質保証ク リティカルな応用分野にも適用されるようになっ てきたこ とがある（図2-5） 。安
全性・信頼性に関する要求レベルは応用毎に異なる。応用システムが持つ3つの性質「ミスの深刻性」 「AI
寄与度」 「環境統制困難性」
4
に着目すると、一般に、ミスの深刻性が高く、AI寄与度が高く、環境統制困
難性の高い応用ほど、品質保証がク リティカルになる1） 。機械学習の応用とし て、商品のレコメ ン ド機能や、
文字認識による郵便物の自動読取区分システム等は2000年以前に実用化されているが、これらはミスの深
刻性や環境統制困難性が比較的低い応用である。これに対し て、昨今注目される自動運転や医療診断と
いった応用分野は、ミスの深刻性や環境統制困難性が高い（ミスが人命に関わり、多様な環境条件で使わ
れる） 。そのため、事前（および運用時）の品質保証が極めて重要なものになっ ている。
3 プロセス・事例収集WG、システム基礎WG、本番適用のためのインフラと運用WG、データ品質エンジニアリ ングWG、機械
学習システム セーフティ・セキュリティ WG の 5 つである。
4 「ミスの深刻性」は、AI・機械学習が誤った判定結果を出したときに生じる問題がどれく らい深刻であるかを意味する。人命に
関わるような場合は深刻性が高い。 「AI寄与度」は、問題解決のために実行されるアクションの決定にAI・機械学習がどれく
らい大き く寄与するかを意味する。AI・機械学習の出力（判定結果）がそのまま反映される場合は寄与度が高く、AI・機械学
習の出力（判定結果）を参考にし て人間が最終的に判断する場合は寄与度が低い。 「環境統制困難性」は、AI・機械学習を実
行する際の環境条件をコン トロールするこ との難しさを意味する。環境条件を列挙するこ とが難し く想定外のこ とがいろいろ起
こ り得る場合は困難性が高く、環境条件を統制するこ とが容易であれば困難性が低い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
85
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 93 =====
産業界の中でも特に問題意識が高く、検討が先行し ているのが自動車業界である。自動運転の実現に向
けてAI・機械学習技術の役割が増し ており、上でも述べたように品質保証ク リティカルな応用分野とし て具
体的な検討が進められている。国際的には、ペガサス（Pegasus）プロジェク ト
19）
（2016年1月〜2019
年6月） 、SaFADホワイ トペーパー
20）
（Safety First for Automated Driving 、2019年6月公開）等、
いずれも十数の企業・団体共同で自動運転の安全性が検討されている（詳細は［注目すべき国内外のプロ　　　　　　
ジェクト］1 を参照） 。国内でもデンソーが自動運転を含むAI搭載システムの品質保証のための仕組み作
りや技術開発
21）
を進めている等、取り組みが活発化し ている
6
。
また、産業界では、品質管理・安全性確保という面に留まらず 、機械学習応用システム開発・運用のプ
ロセス全体にわたっ て効率化・最適化し ていく ため、新しい考え方・フレーム ワークが検討されている
22）
。
従来、開発側（Dev）と運用側（Ops）が協調した取り組み・フレーム ワーク とし てDevOpsがあるが、
これを機械学習（ML）応用システムの開発・運用に発展させたものがMLOpsと呼ばれている。機械学習
型プロジェク トにおける要検討事項を整理した「機械学習プロジェク トキャ ンパス」
7
も活用されている。技
術的には、機械学習を用いた分析を自動化する自動機械学習（AutoML）も実用化されている（その詳細
は［新展開・技術トピックス］4 を参照） 。
その一方、AI・機械学習の研究者は、機械学習の精度･性能を高める競争が激し く、総じて開発法自体
への関心は低かったが、ここ数年で社会におけるAIについての議論が活発に行われるようになり、機械学
習の脆弱性問題・バイアス問題・ブラックボックス問題等への対処を中心に取り組まれるようになった。
2014年からFAT/ML（Fairness, Accountability, and Transparency in Machine Learning）ワーク
ショップ 、2018年からはACM FAT*が開催されているほか、AIの主要国際会議（AAAI・NeurIPS等）
でも研究発表が増え ている。また、2019年12月には、国内の機械学習の研究者コミュニティー（人工知
能学会倫理委員会、日本ソフ トウェア科学会機械学習工学研究会、電子情報通信学会情報論的学習理論
5 文献1)から再掲。図中の金額は2030年のAI適用産業の予想市場規模であり、EY総合研究所のレポート「人工知能が経営
にもたらす創造と破壊」 （2015年9月）をもとにした。 https://www.shinnihon.or.jp/shinnihon-library/publications/
issue/eyi/knowledge/fsi/pdf/2015-09-15.pdf (accessed 2021-1-15)
6 国内における自動運転に関わる制度整備の状況や官民連携プロジェク ト（SIP-sdus）については2.9節「社会におけるAI」の
中に記載している。
7 ビジネスモデル構築における要検討事項を整理したものとし てよ く知られた「ビジネスモデルキャ ンバス」を参考にしつつ、機
械学習型プロジェク ト向けに12の要検討事項が整理されている。三菱ケミカルホールディ ングスが自社の経験に基づいて体系
的に整理し、2019年7月に一般に公開した。
図2-5　　　 産業分野と品質保証ク リティカル性
5
86 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 94 =====
と機械学習研究会）が共同で「機械学習と公平性に関する声明」を発表し、翌月それを受けたシンポジウ
ムを開催した。
 2 基準策定・標準化の動向
上述のような問題意識の急速な高まり と連動し て、AI品質関連の標準化活動や安全基準策定に関わる動
きが生まれている。 AIに関する主な標準化委員会とし ては以下が挙げられる
23）
。国際標準化機構ISO
（International Organization for Standardization）と国際電気標準会議IEC（International
Electrotechnical Commission）の第一合同技術委員会JTC1において、SC7がソフ トウェア工学、
SC42が人工知能を扱っ ており（JTC：Joint Technical Committee、SC：Subcommittee） 、AIの品
質や安全性・信頼性に関わる議論が始まっ ている。特にSC42では、基盤的規格群に関するWG1、ビッグ
データに関するWG2、Trustworthinessに関するWG3、ユー スケー スに関するWG4、計算的アプローチ
と特性に関するWG5、AIのガバナンス上の意義に関する検討を行うSC40との合同WGが活動し ており
（WG：Working Group）注目される。また、米国電気電子工学会（IEEE）では、2019年3月に「倫
理的に配慮されたデザイン（Ethically Aligned Design） 」という レポートの第1版（EAD1e）を公表し
たが（詳細は2.9節「社会におけるAI」を参照） 、これと連動する標準化プロジェク ト とし てIEEE
Standard Association（IEEE-SA）のP7000〜P7014が進められている。 IEEE-SAの提案により、AI
システム開発のための標準規格に関心を持つ機関に議論や協調の場を与える国際フォーラ ムOCEANIS
（The Open Community for Ethics in Autonomous and Intelligent Systems）も設立された。他に
もIECでは標準管理評議会（SMB）システム評価グルー プ（SEG）10「Ethics in Autonomous and
AI Applications」が、AIアプリケーションの倫理的側面に関する（IEC委員会に広く適用される）ガイ
ドラインの作成等を目的に設置された。
自動運転の安全規格については、米国の第三者認証機関であるUnderwriters Laboratoriesが2020
年4月にUL4600を発表した。これは完全に自律的に走行する車両の安全性を評価するための原則とプロ
セスを示し ているが、特定技術の使用は義務付けておらず 、設計プロセスの柔軟性を許容し ている。また、
安全性に関する合格/不合格といった基準や、実走行試験や倫理的側面の要件も定めておらず 、急速に進
歩する技術を過度に制約せずに安全性を確保する柔軟な規格とし ている。
ドイツでは、ドイツ人工知能研究センター（The German Research Center for Artificial
Intelligence：DFKI）と ドイツの認証機関TÜV SÜDが共同で、TÜV for Artificial Intelligence策定
の活動を進めている。日本国内では、ソフ トウェア品質知識体系SQuBOK（Software Quality Body of
Knowledge）が、2020年11月にV3に改訂され、新たにAI応用システムの品質に関わる内容が追加さ
れた
24）
。
 3 科学技術政策の動向
AIに関する科学技術政策は、いま各国が国とし ての戦略を掲げ、重点投資を進めている。その中で、
AI・機械学習技術の性能・精度を高める技術開発競争が強く意識されてきたが、徐々に安全性・信頼性の
面にも目が向けられるようになってきた。
わが国では、総理指示を受けたAI研究の体制とし て、2016年に「人工知能技術戦略会議」とその下で
の総務省・文部科学省・経済産業省の3省連携による推進体制が構築された。さらに、2018年6月の閣
議決定を受けて 「統合イ ノ ベーション戦略推進会議」 が設置され、 2019年3月に 「人間中心のAI社会原則」 、
2019年6月に「AI戦略2019」が決定された。 「人間中心のAI社会原則」は、人間の尊厳が尊重される
社会（Dignity） 、多様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会（Diversity & Inclusion） 、持
続性ある社会（Sustainability）を基本理念に定め、AIの社会的・倫理的・法的な課題（Ethical,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
87
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 95 =====
Legal and Social Issues：ELSI）を含む社会から見たAIへの要請
8
とし て7つのAI社会原則を掲げた。
7つは、 （1）人間中心の原則、 （2）教育・ リテラシーの原則、 （3）プライ バシー確保の原則、 （4）セキュ
リティー確保の原則、 （5）公正競争確保の原則、 （6）公平性、説明責任および透明性の原則、 （7）イ ノ
ベーションの原則である。 「AI戦略2019」ではAI社会原則を受けて、 「Trusted Quality AI」
9
がAI研究
開発の中核的課題とし て位置付けられた。 AI原則を満たす「信頼される高品質なAI」を実現するための
技術開発、 すなわちAIソフ トウェア工学の必要性が認識され、 国立研究開発法人科学技術振興機構 （JST）
や国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の研究開発プログラ ムが推進され
ている（ ［注目すべき国内外のプロジェク ト］3 を参照） 。
AI社会原則・AI倫理指針は、2019年にG20（主要20カ国・地域首脳会議）で取り上げられ、各国か
ら同様のものが次々に発表された。欧州委員会の「信頼できるAIのための倫理指針」 （Ethics Guidelines
for trustworthy AI、2019年4月） 、OECDの「人工知能に関するOECD原則」 （OECD Principles on
Artificial Intelligence、2019年5月、42か国が署名） 、中国の「次世代AIガバナンス原則―責任ある
AIの発展」 （新一代人工智能治理原則―発展負責任的人工智能、2019年6月）等が挙げられる（詳細お
よび関連動向は2.9節「社会におけるAI」参照） 。具体的な研究開発投資では、米国の国防高等研究計画
局（Defense Advanced Research Projects Agency：DARPA）が推進するXAI（Explainable AI）
プロジェク ト とAssured Autonomyプロジェク トがAIの安全性・信頼性に関するものとし て知られている
（これらの詳細は［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に記載） 。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 AI品質管理ガイ ドライン
［研究開発の動向］ 1 で述べたように、AI品質管理に関する問題意識を背景に、2018年からAI品質管
理ガイ ドラインを作ろう という活動が立ち上がった。国内では、特にQA4AIコンソーシア ムによる「AIプ
ロダク ト品質保証ガイ ドライン」 （2019年5月に初版公開、 2020年2月 ・8月にアップデート） とAISTの 「機
械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン」 （2020年6月に初版公開）がよ く知られている。
QA4AIのAIプロダク ト品質保証ガイ ドライン
15）
では、品質保証で考慮すべき軸とし てData Integrity、
Model Robustness、System Quality、Process Agility、Customer Expectationという5つが定義さ
れ、 それぞれに関し てチェック リ ス トが示されている。そし て、 生成系システム、 スマート スピーカー（Voice
User Interface） 、産業用プロセス、自動運転、AI-OCR（機械学習を用いた光学文字認識）の5ド メイン
について、個別のガイ ドラインも例示されている。また、品質保証に関わる技術カタログや、機械学習にお
ける説明可能性・解釈性に関する技術動向も示されている。
AISTの機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン
16）
では、機械学習を利用したAIシステムにおける品質を、
AIシステム利用時に必要な利用時品質、AIシステム中で機械学習要素に要求される外部品質、機械学習
要素そのものが持つ内部品質の3つに分け、機械学習要素の内部品質の向上により外部品質を必要なレベ
ルで達成し、最終的な製品の利用時品質を実現するという考え方が示されている。さらに、機械学習要素
8 社会から見たAIへの要請については、 「人間中心のAI社会原則検討会議」 （2018年4月発足）に先立ち、内閣府の「人工知
能と人間社会に関する懇談会」 、総務省の「AIネッ トワーク社会推進会議」 、経済産業省の「AI・データ契約ガイ ドライン検
討会」等で検討されてきており、それらを踏まえ て「人間中心のAI社会原則」が検討された。特にAIネッ トワーク社会推進会
議は、2017年7月に、連携、透明性、制御可能性、安全、セキュ リティー、プライ バシー、倫理、利用者支援、アカウンタビ
リティーという9つのAI開発原則を掲げた「国際的な議論のためのAI開発ガイ ドライン案」を公表し、2019年8月には「AI
利活用ガイドライン」も公表した。
9 「AI戦略2019」 に先立ち2019年2月に一般社団法人日本経済団体連合会 （経団連） から発表された 「AI活用戦略」 にも 「Trusted
Quality AI」のコンセプトが示されている。
88
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 96 =====
に特有の外部品質とし て、リ スク回避性、AIパフォーマンス、公平性があるとし、AIシステムの利用時品
質もこの3つを基本とし て表現されるとした。一方、 内部品質は、 要求分析の十分性、 データ設計の十分性、
データセッ トの被覆性、データセッ トの均一性、機械学習モデルの正確性、機械学習モデルの安定性、プ
ログラ ムの健全性、運用時品質の維持性という8項目に整理されている。これらの内部品質をプロセス管
理や数値評価によっ て具体的に確認し て、外部品質に求められる要件を達成するこ とを目指すが、その過
程での考え方や参照モデルも示されている。
QA4AIのガイ ドラインは開発者にと っ てのチェック リ ス ト的な位置付けで活用でき、一方、AISTのガイ
ドラインは開発ライ フサイ ク ル全体とし ての品質管理の考え方を示し ている。相互に対応する部分は多く、2
つのガイ ドラインは相補的な関係にある。いずれも産業界のメ ンバーを含めて検討・評価を行っ ており、産
業界におけるAI品質管理の意識は高まっ ている。また、これらのガイ ドラインは分野共通の基本的な考え
方に重点が置かれており、産業界での実運用に際し ては、分野毎に具体化したガイ ドラインや事例集を用
意するのが有効であり、そのような取り組みも行われている
10
。
 2 機械学習のテスティ ング技術
機械学習を用いて作られたシステムは、どれだけテス トすれば十分なのか、テス トの方法や品質指標がま
だ確立されていない。従来型の簡単なテス トのイ メージは、 「ボタンAを押したら光る」 「ボタンBを押したら
音が鳴る」という ような動作ロジックに沿っ て、全てのケー スと正しい結果を事前にリ ス ト アップするこ とが
でき、その通りの結果が得られるかを確認すればよいというものである。従来型でも、一定以上の規模や
複雑さを持つシステムになると、全てのケー スはリ ス ト アップできず 、テス トが難し く なるが、機械学習型の
場合は、動作ロジックの記述ではなく データ例示によっ て動作を定義するので、そもそも全てのケー スをリ
ス ト アップするための手掛かりがない。例えば、自動運転における環境認識では、 「雨や霧のこ ともあるか
もしれない」 「物陰から人が飛び出すかもしれない」等、実世界で車が遭遇し得る環境の可能性をどう数え
上げ、どれだけのケー スをテス トし ておいたら十分安全なシステムだと言えるのか、という問題は機械学習
型においていっそう難しい。
このこ とから、事前に想定し ていなかったケー スに対するシステムの振る舞いが保証できず 、脆弱性が生
じる。この脆弱性を突く攻撃がAdversarial Examples攻撃
13）
である。例えば、機械学習を用いた画像
認識システムがそれまで正し く認識できていた画像に対し て、人間には気にならない程度の小さな加工（ご
く小さなノ イズ等）を加え て、それまでと全く異なる誤認識結果を出させるというものである。道路標識を
対象とした実験で、停止標識を速度制限標識と誤認識させた（停止しなければ事故を招く）と報告されて
いる。
機械学習のテスティ ング技術は、AIソフ トウェア工学分野で特に活発に取り組まれている研究テーマの
一つである
25）
。機械学習は訓練データによっ てシステムの動作が定まるが、起こ り得る全てのケー スを訓練
データやテストデータとして事前にカバーすることはできない。そのような前提のもと、テストデータのカバ
レッジやパターン量を適切かつ効率よ く増やすためのさまざまな手法が開発されている
25） , 26）
。具体的には、
ニューロンカバレッジ、メタモルフィックテスティング、サーチベースドテスティング、データセット多様性等
のアイデアが知られている。ニューロンカバレッジは、深層学習等ニューラルネッ トワーク系の機械学習に
おいて、ニューラルネッ トワーク内の活性化範囲を調べ、それを広げるようなテス トパターンを生成しよう
という考え方である。メタモルフィックテスティングは、入力を変えると出力はこう変わるはずという関係を
検証し、既存テス トケー スから多数のテス トケー スを生成する手法である。サーチベー ス ドテスティ ングは、
10 例えば、石油・化学プラン ト向けガイ ドライン・事例集が策定されている。
https://www.meti.go.jp/press/2020/11/20201117001/20201117001.html（accessed 2021-01-15）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
89
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 97 =====
メ タヒューリ スティ ックを用いて、欲しいテス トケー スを表すスコアを最大化するようテス トケー スを生成す
る手法である。このようなアイデアの意義・有効性や限界は、まだ必ずしも見極められてはおらず 、今後の
研究進展や開発現場適用を通し て示されていく ものである。
さらに、機械学習単体でのテス トではなく システム全体での評価が検討されるようになった。機械学習に
よる認識ミスが必ずしもシステムの事故や要求違反になるとは限らないため、状況の起きやすさや問題の大
きさに基づく リ スク評価を考える必要がある。エッジケー スを想定したSOTIF（Safety Of The Intended
Functionality、ISO DIS 21448）の考え方等が取り入れられてきている。また、問題を見つけるだけで
なく原因把握・デバッグの手法も検討されるようになった
27）
。成功ケースと失敗ケースの比較からニューラ
ルネッ トワークの再訓練箇所を決める方法、再訓練で追加すべきデータを選択する方法、再訓練ではなく
パラ メーターを直接修正する方法等が提案されている。
 3 機械学習における公平性・解釈性・透明性（FAT/ML）
上記 2 で述べたようなさまざまなケー スをテス トするこ とに加え て、FATと呼ばれる公平性・解釈性・透
明性を、機械学習の応用システムにおいてどう確保するか、というのも重要課題である。特に解釈性と公平
性に対する技術的対策がホッ ト トピックになっ ている。透明性に関し ては、解釈性・公平性と併せて実装さ
れるが、欧州で2018年5月に施行された一般データ保護規制（General Data Protection Regulation：
GDPR）にAIの透明性を求める条文（GDPR第22条）が盛り込まれたこ とから、規制遵守という面での
対応も求められる。
公平性の確保、すなわちバイアス問題への対策では、FADM（Fairness-aware Data Mining：公平
性配慮データマイ ニング）
12）
と呼ばれる研究トピックが立ち上がっ ている。機械学習におけるバイアス問題
は、主に訓練データの分布の偏りや正解ラベル付けへの偏見混入等によっ て、人種・性別のようなセンシ
ティ ブ属性が判定結果に大き く関わるこ とで起きる。例えば、特定人種の誤認識が多いとか、性別によっ
て採用判定が左右されるとかの不公平な結果が生じる。人種・性別の属性を除外し て機械学習にかけたと
し ても、 他の属性に人種・性別と相関の高いものがあれば、 不公平な結果になり得る。FADMでは、 グルー
プ公平性・個人公平性等の公平性規準を定義し、それを用いて不公平さを検出する手法や、不公平を防止
する手法が提案されている。ただし、公平性を確保するこ とで通常、精度は低下するので、応用毎の要件
を明確化し て設計するこ とが必要である。
解釈性の向上、 すなわちブラックボックス問題への対策は、 XAI（Explainable AI ： 説明可能AI）
7） , 8） , 9）
と呼ばれ、活発に取り組まれている研究トピックである。研究論文数が急増すると ともに、OSS（Open
Source Software）や商用ソフ トウェアとし て開発現場での活用も広がっ ている。 XAI技術を大き く分ける
と、 （A）深層学習のように精度が高いが解釈性が低いブラックボックス型の解釈性を高めるアプローチと、
（B）決定木や線形回帰のような解釈性は高く ても精度に限界のあったホワイ トボックス型の精度を高める
アプローチがある。アプローチ（A）には複数のタイプがあり、その1つは（A-1）大域的な説明と呼ばれ
るもので、ブラックボックス型を近似するようなホワイトボックス型モデルを外付けするという方法である。
例えば、 深層学習の結果を決定木で近似するような試みがある （Born Again Trees等） 。もう1つは （A-2）
局所的な説明と呼ばれるもので、ブラックボックス型がある判定結果を出したときに、その結果が出た要因
を示すという方法である。 LIME、Influence、Attention Map等のツールがよ く知られている。さらに
（A-3）人間の知見を埋め込むという方法がある。人間が定めた分類の着眼点が分かっ ているとき等、人間
の知見をモデルの制約とし て与え つつ学習させるというものである（例えばAttention Branch Network） 。
一方、アプローチ（B）の例とし ては、決定木的な場合分けと重回帰分析式を合わせて最適化する異種混
合学習技術（因子化漸近ベイズ推論）が実用化されている。解釈性と精度も トレードオフ関係にあり、説
明の目的も、製品・ システムの品質保証、事故・問題発生時の説明責任、開発の効率化（デバッグ） 、ユー
ザーから見た安心感・信頼の確保等、さまざまであるから、そこで求められる解釈性の要件に応じて適切
90
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 98 =====
な方法を選択するこ とが必要である。また、解釈・説明は近似的なものになるので、騙す ような説明も作
れてしまう可能性がある。そういった点も考慮し、XAIの評価についても検討されている。これに関連し て、
米国の国立標準技術研究所（National Institute of Standards and Technology：NIST）は、2020
年8月に「Four Principles of Explainable Artificial Intelligence」と題したドラフ トレポートを公開し
た
28）
。このレポートでは、 XAIの4原則とし て、 Explanation（結果に対するエビデンスや理由を示すべき） 、
Meaningful（ユーザーに理解可能な説明を提供すべき） 、Explanation Accuracy（説明は結果を出すプ
ロセスを正確に反映すべき） 、Knowledge Limits（システムは設計された条件下か、結果に十分な確信
があるときのみ動作する）を挙げている。
 4 自動機械学習（AutoML）
OSS化も進み、機械学習は広く使える道具になったが、この道具を使いこなせる人材（いわゆるデータ
サイエンティス ト）は依然とし て不足し ている。機械学習はその構造設計やパラ メーター設定等にノウハウ
や試行錯誤が必要なこ とが多く、道具があっ ても使いこなすのは必ずしも容易ではない。また、大きな計算
リ ソー スを必要とする機械学習をクラウ ドで利用したいというニー ズが高まっ ている。そこで、データ と目的
を与えれば結果が自動で出て く るような、機械学習の設計自動化、自動機械学習の道具・フレーム ワークを
目指した取り組みが活性化し、商用提供も始まった。これによっ て、データサイエンティス ト不足が補われ、
産業応用が広がるこ とが期待される。
2012年に米国ボス ト ンで創業したDataRobotは、 データサイエンティス トの知識・ ノウハウをソフ トウェ
ア化し、深層学習、決定木、ナイ ーブベイズ、SVM等、100以上のアルゴリ ズムから、問題やデータの性
質に合う複数アルゴリ ズムを試し、精度の高い順にモデルを提示する機能を提供し ている。 NECは2016
年にリ レーショナルデータベー スでの大規模データ予測分析プロセス全体を自動化する予測分析自動化技術
（特徴量自動設計技術+予測モデル自動設計技術）を発表し、2017年にこの技術を製品提供する新会社
dotDataを北米に設立した。銀行関連のデータ分析業務への適用事例では、従来2〜3か月を要した作業
期間が 1 日に短縮できたとのことである。
さらにGoogleはクラウ ド上で、Cloud Vision APIやNatural Language API等、訓練（学習）済み
モデルによるサービスを提供してきたことに加えて、ユーザーが用意した訓練（学習）データを用いる自動
機械学習サービスCloud AutoMLを発表した。2018年1月に画像解析（Cloud AutoML Vision）がま
ずリ リー スされ、これまでに自然言語処理（Cloud AutoML Natural Language） 、機械翻訳（Cloud
AutoML Translation） 、動画解析（Cloud AutoML Video Intelligence） 、構造化データ解析（Cloud
AutoML Tables）も リ リー スされている。これらは、訓練済みモデルを別ド メインに転用し て再学習する転
移学習（Transfer Learning）技術と、対象ニューラルネッ トワークの構造やハイ パーパラ メーターを別の
ニューラルネッ トワークを用いた強化学習によっ て最適化探索するNAS（Neural Architecture Search）
技術によって実現されている
29）
。他にもMicrosoftのAzure Machine Learning、 H2O Driverless AI他、
各社からAutoMLサービスが提供されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 自動運転のAI安全性に関するプロジェク ト
ドイツ経済エネルギー省（Bundesministerium für Wirtschaft und Energie：BMWi）が主導する
ペガサスプ ロジェクト
19）
は、自動走行システムの期待性能水準（自動運転車両はどれく らいの性能が求め
られるか?）と評価基準（求められる性能を満たすこ とをどのようにし て確認するか?）を明確化するため
の 産 学 官 共 同プロジェクトとして、2016年1月〜2019年6月に実 施された。 B MW、Da i m l e r、
Volkswagen、Audi等の自動車メーカー、Robert Bosch GmbH（ボッシュ）等のサプライ ヤー、ドイツ
航空宇宙センターやダルムシュタ ッ ト工科大学等の大学・研究機関、第三者認証機関TÜV SÜD（テュフ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
91
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 99 =====
ズード）等、計17団体が参加した。従来のV字モデルに代わる自動運転の安全性評価フレーム ワークにつ
いて、自動走行車の機能・要件定義、走行環境・走行状況のデータ化、それらを組み合わせたテス トシナ
リオ作成、テス トシナリオに基づく シミュレーション・実走行テス ト と リ スク許容性を踏まえた安全性評価と
いう4項目が検討された。ただし、ここで検討されたのは自動運転システム全体とし てのシナリオベー ス検
証であり、自動運転システムの中で使われているAI技術そのものの安全性要件を明に論じてはいない。
また、2019年6月にSaFADホワイトペーパー
20）
が公開された。 Aptiv、Audi、Baidu、BMW、
Continental、Fiat Chrysler Automobiles、Daimler、HERE、Infineon、Intel、Volkswagenの11
社によるコンソーシア ムが、安全性を考慮した自動運転システムを開発するための技術や検討事項について
指針をまとめたものである。この中では、自動運転における機械学習ベー スの画像認識システムを開発する
ときのプロセス・成果物・技術課題も取り上げられた。2020年には、SaFADをほぼ踏襲し、今後の自動
運転安全性に関するISO標準化の基礎とする目的でまとめられたISO TR4804が発行された。
一方、欧州委員会は2020年2月に 「AI白書」 （White Paper on Artificial Intelligence - A
European approach to excellence and trust）を発表し、市民の価値観と権利を尊重した安全なAI開
発の「信頼性」と「優越性」を実現するための政策オプションを示した。これに対し て欧州自動車工業会
（ACEA）は、11月に「Position Paper： Artificial Intelligence in the automobile industry」を発
表した。欧州委員会が水平的（横断的）アプローチでAI要件の立法化を検討し ているのに対し て、ACEA
は産業セクターで定められた既存の枠組み（型式認証等）に新たなAI要件を盛り込むべきとするセクター
別アプローチを主張している。
自動運転システムの安全開発に関する主要な国際規格にはISO 26262とSOTIF（ISO DIS 21448）
がある。ISO 26262 はハードウェア故障や仕様逸脱に対する安全性（機能安全）を対象とするが、それだ
けでは不十分で、SOTIFは予期しないシナリオが発生したときの安全性確保を重視する。これは、未知の
シナリオと危害が及ぶシナリオを特定し検証する作業を反復的に実行し、それを既知かつ危害のないシナリ
オに変え ていく こ とで安全性を確保する。このSOTIFの考え方は、自動運転におけるAI安全性確保の主流
になりつつある。
また、AI安全性に関する研究プロジェク ト とし ても、自動運転をターゲッ トあるいは具体的検討事例とし
たものが多く見られる （米国カリ フォルニア大学バークレー校のVerifAI、英国ヨーク大学のSafe
Autonomy、カナダのウォータールー大学のWiSE Drive、日本ではERATO MMSD等） 。自動車業界と
学術界の両面で活発に取り組まれている。
 2 米国DARPAにおける関連プロジェク ト（XAI、Assured Autonomy）
米国DARPAのAI関連プログラ ムの中で、安全性・信頼性に関わり、特によ く知られているのがXAIプ
ロジェク トである。比較的早い時期にスタートし ており（プロジェク ト期間は2017年5月〜2021年4月の
4年間） 、XAIという名称はこのプロジェク トから使われるようになったものである。このプロジェク トは、
人間の意思決定を支援するパートナーとし てのAIを、人間の兵士が理解・信頼し、管理するこ とを目指し
ている。つまり、技術的には、機械学習の精度と解釈性の両立が目標であり、具体的なタスク とし てData
AnalyticsとAutonomyという2つを設定し ている。Data Analyticsタスクは、マルチメディ アデータを解
析し てターゲッ トを選択するに際し て、選択の理由も示す（例えば、敵と判断した理由とし て銃の輪郭を強
調表示する等） 。 Autonomyタスクは、ドローンやロボッ ト等の自律システムにおいて、どういう状況でど
ういう理由で次の行動を決定したかを説明する。 XAI技術の種類については［新展開・技術トピックス］
3 で述べたが、このプロジェク トでも複数通りのアプローチで取り組まれている。また、説明可能なモデル
だけでなく、説明のためのインター フェー スや説明の心理学的モデルの研究にも取り組まれている。
もう一つ、Assured Autonomyプロジェク ト（2018年5月〜2022年4月の4年間）では、自動運転
車やドローン等の自律システムの安全性確保が検討されている。そのために、実行時の入出力をモニタ リ ン
92
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 100 =====
グし、想定された振る舞いから外れたときに、それを検知し て動作を止める等の対策アクション（事前に設
計し ておいたもの）を起動するような枠組みが研究開発されている。
 3 JST・NEDOのAI信頼性関連のプロジェク ト
国内では［研究開発の動向］ 3 で述べたように、国のファン ドによるプロジェク トが、JSTやNEDOの
研究開発プログラ ムとし て推進されている。NEDOでは 「次世代人工知能・ ロボッ ト中核技術開発」 プロジェ
ク ト（2015年度〜、プロジェク ト マネージャー：渡邊恒文、プロジェク ト リーダー：辻井潤一）において、
2019年度に 「人工知能の信頼性に関する技術開発事業」 が実施され、 「説明できるAI」 で7件、 「AI品質」
で1件が採択された。これを引き継いで 「人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業」 （2020
年度〜2024年度）が立ち上がり、2020年度は19件のテーマが採択・実施されているが、そのうち6件が
「説明できるAIの基盤技術開発」 、 1件が 「実世界で信頼できるAI の評価・管理手法の確立」
11
に関するテー
マである。
JSTでは、 「ERATO蓮尾メ タ数理システムデザイン（MMSD）プロジェク ト」 （2016年10月〜2022年
3月、研究総括：蓮尾一郎）が、高信頼自動運転システムを重点ターゲッ ト とし て、物理情報システムの品
質保証手法の学術的研究に取り組ん でいる。また、 未来社会創造事業 「超スマート社会の実現」 領域に 「高
信頼な機械学習応用システムによる価値創造」 （2018年11月〜2020年3月、研究開発代表者 ： 吉岡信和）
が採択され、現在は「機械学習を用いたシステムの高品質化・実用化を加速する"Engineerable AI"技術
の開発」 （2020年4月〜、研究開発代表者：石川冬樹）に移行し ている。さらに、文部科学省の2020年
度戦略目標の1つとし て「信頼されるAI」が定められ、それを受けた「CREST信頼されるAIシステムを
支える基盤技術」 （研究総括：相澤彰子） 、 「さきがけ 信頼されるAIの基盤技術」 （研究総括：有村博紀）
がスタートした。
（5）科学技術的課題
 1 AIの品質や安全性・信頼性を支える技術開発
AI・機械学習の品質や応用システムの安全性・信頼性を確保するための技術開発は、いっそうの強化が
望まれる。QA4AIやAISTによっ て品質管理ガイ ドラインがまとめられたが、チェック リ ス トやユー スケー ス
が中心であり、AI品質に関する第三者認証機関のような形で運用するのに十分か、AI品質に関し ての社会
受容を得るのに十分か、という とさらに実績を積みながら内容を整備し ていく こ とが必要である。ガイ ドラ
インで示された品質評価軸に沿った機械学習の特性を踏まえたテスティ ング技術やデバッグ技術の強化、そ
し て、テス トや訓練に用いるデータセッ トの質・量についての考え方・指針等も求められる。
また、機械学習型コンポーネン トは100%保証ができないものであるこ とや、ブラックボックス型機械学
習モデルの解釈性・説明性はあく まで近似的なものであるこ とを踏まえると、機械学習型コンポーネン ト単
体での保証は限界がある。従来型と機械学習型の混在システム全体とし ての安全性評価法やリカバリー処
理設計法が必要である。例えばSafe LearningやSafety Envelope
30）
のような従来型（演繹型）で安全
性を確保した範囲内で機械学習（帰納型）を使う設計法や、機械学習型コンポーネン トの入力・出力をモ
ニタ リ ングし て例外処理・リカバリー処理を起動するシステム構成法が検討されている。AIの基本アーキテ
クチャー自体が、機械学習のような帰納型だけでなく、知識・記号推論のような演繹型と融合させた次世
代 AI アーキテクチャー
31）
へと発展しつつあるので、そのような面からも帰納型・演繹型の最適な統合形態
11 産業技術総合研究所の機械学習品質マネジメ ン トガイ ドラインや機械学習品質管理テス トベッ ドの研究開発は、NEDOの人工
知能の信頼性に関する技術開発事業、人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業からファン ドを受けている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
93
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 101 =====
とその安全性・信頼性確保を考え ていく べきであろう。
さらに、今後のAIシステムの発展を考えるならば、オンライン学習によっ て動的にモデルが変化するシス
テムの品質保証も大きな課題となる。機械学習は、 訓練データを与え てモデルを生成する訓練フェー ズ（学
習フェーズとも呼ばれる） と、 その訓練済みモデルを用いて、 新たに入力されたデータを判定する判定フェー
ズ（推論フェー ズや予測フェー ズとも呼ばれる）を持つ。これまで検討されてきた品質保証法は基本的に、
訓練フェー ズのバッチ的実行を想定し ている。すなわち、初期の訓練であれ、追加の訓練であれ、訓練
フェー ズを実行したら、判定フェー ズに入る前に、必ず訓練済みモデルを評価・テス トがされなければなら
ない。しかし、機械学習の使い方とし て、オンライン学習によっ て、モデルを随時更新しながら、判定にも
使っ ていく形があり得る。このような形の場合、システムの品質保証ははるかに難し く、新たな技術チャレ
ンジが必要である。
 2 体系的な方法論の確立と総合的な技術整備
システムの安全性・信頼性の確保や新たなパラダイ ムでの開発効率化は、一つの技術で解決・達成でき
るものではなく、体系的な方法論の確立とそこで必要になる技術のバランスの良い整備を進めていく必要が
ある。その際、開発・運用プロセスの全体像を押さえ つつ、必要な技術群を多面的・総合的に整備し てい
くべ きで あ ろう
1）
。 SQuBOKやSWEBOKのようなソフ トウェア工学の知識体系は参考になる であろう し、
前述したように機械学習プロジェク トキャ ンパスの活用やMLOpsも実践されている。開発効率化の面では、
［新展開・技術トピックス］4 に示した自動機械学習（AutoML）技術のほかにも、設計ノウハウをカタロ
グ化したデザインパターンを蓄積・活用することも考えられている
32）
。また、従来のソフ トウェア工学との
対比で語られるこ とが多いが、 AI・機械学習の応用システム開発は、 ソフ トウェアだけに閉じず、 ハードウェ
アやデータ管理も含めたシステムとし て考える必要がある。狭い意味でのソフ トウェア工学に限らず 、安全
工学やシステム工学も検討範囲に含まれる。例えば、エッジケー スに着目したSOTIF・SaFADや、機能間
の関係性を踏まえ て制御系が環境と相互作用するこ とで起きうる事故モデルを使った安全性分析・ハザー
ド解析手法とし て知られるSTAMP/STPA
33） , 34）
（System Theoretic Accident Model and Processes /
System Theoretic Process. Analysis）やFRAM（Functional Resonance Analysis Method）等の
AI・機械学習の応用システムへの拡張適用
14）
等も検討されている。このような多面的な取り組みを進めつ
つ、それらを体系的な方法論、総合的な技術群とし て整備し ていく こ とが望まれる。
 3 擬人化インター フェー ス設計に関する方法論・技術
ここまで、AI応用システム開発における問題を、機械学習に起因するものにフォーカスし て論じたが、機
械学習以外にも問題になり得る要因が考えられる。その一つは擬人化インター フェー スである。2次元（画
面表示）にせよ3次元（ロボッ ト形状）にせよ、人間の形状・表情・対話を模したインター フェー ス（擬
人化インター フェー ス）を持つAI応用システムが提供されつつある。擬人化インター フェー スの利点は、そ
のシステムと相対する利用者にと っ て、システムがどのような応答をするかのモデルを仮定しやすいこ とであ
る。しかし、それは逆に、利用者が思い込みをしやすい面があり、利用者が仮定したモデルと、実際のシ
ステムの応答モデルとの間のギャ ップが、想定外の状況を生む可能性を持つ。これはヒューマンエージェン
トインタラクション （HAI） の研究において 「適応ギャ ップ」 と呼ばれる問題である （詳細は2.4節 「エージェ
ン ト技術」を参照） 。この適応ギャ ップを最小化するような設計手法が求められる。
（6）その他の課題
 1 国とし て戦略的取り組みを推進する体制・仕組み作り
［研究開発の動向］ 3 や［注目すべき国内外のプロジェク ト］3 で述べたように、国のAI戦略の中でも
言及され、NEDOやJSTのプログラ ムも立ち上がった。 QA4AIやAISTから産業界で活用できるガイ ドラ
94
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 102 =====
インも公開された。MLSEやQA4AIでは実践的な知識やノウハウの共有も進みつつある。しかし、AIの品
質や安全性・信頼性を確保し、Trusted Quality AIを日本の強みとし て確立し、国際競争力を高めていく
ためには、国とし て戦略的取り組みを推進する体制・仕組みをいっそう強化し ていく こ とが必要と考える。
AIソフ トウェア工学の研究開発は、 （1）学術研究と人材育成、 （2）実応用での技術実証、 （3）基準策定・
標準化、という3つの活動を密連携させて推進するこ とが不可欠であり、そのための司令塔の役割を持つ
部門が重要になっ て く る。社会で受容される適切な品質基準・安全性基準を国とし て策定し、その認証を
行う機関を設立・運用（評価のための適切なデータセッ トの構築・管理も含む）し、標準化活動とも連動
させていくことが 望まれる。
また、産業界を中心に問題意識が高まり、MLSEを中心に研究コミュニティーも活性化し てきたが、そ
の一方で、学術界での取り組みは、一部の研究機関に偏っ ているように思える。実践に基づく産業界での
取り組みと変更し て、パラダイ ム転換に対する原理・理論の基礎的な研究も強化が望まれる。
 2 機械学習活用に関わる知的財産権の整備
機械学習に用いるデータや解析結果に関わる知的財産権に加え て、機械学習固有の問題とし て訓練（学
習）済みモデルの知的財産権の問題がある。訓練済みモデルの再利用のパターンは、 （1） Copy：そのま
ま複製し て使う、 （2） Fine Tuning：ある訓練済みモデルにさらにデータを与え て追加訓練したものを行う、
（3） Ensemble：複数の訓練済みモデルの出力を束ねて（平均・多数決等）使う、 （4） Distillation：あ
る訓練済みモデルの振る舞い （どんな入力を与えたときにどんな出力が得られるか） を訓練データとして作っ
たモデルを使う、という4 通りがある
3）
。このようなパターンを含めて、訓練済みモデルの知的財産権をど
のように保護すべきか、法整備が必要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
国の「AI戦略2019」や経団連の「AI活用戦略」にTrusted Quality
AIが掲げられ、高品質で信頼されるAIを日本の強みとし て打ち出そう と
する方針が示された。文科省の2020年度戦略目標とし て「信頼される
AI」が設定され、JSTプログラ ム（ERATO、MIRAI、CREST、さきが
け等）でAI信頼性に関する研究課題が推進されている。ただし、基礎研
究は少数の中核研究者によっ て牽引されているのが現状で、研究者層が
まだ薄い。
応用研究・開発 ○ ↗
2018年に機械学習工学研究会MLSEとQA4AIコンソーシア ムが発足し、
産業界からの多数の参画もあり、活発に活動が進められている。 QA4AI
とAISTからAI品質管理のガイ ドラインが公開された。 NEDOプログラ
ムとし てAI信頼性・説明可能AI等の研究開発が推進されている。
米国
基礎研究 ○ ↗
DARPAが2 0 1 7年からXAIプロジェク ト 、 2 0 1 8年からAssured
Autonomyプロジェク トをスタートさせており、基礎研究への比較的大
型の政府投資がなされている。
応用研究・開発 ○ ↗
GAFAはAI応用システム開発に関する実践的な手法や知見を保有し てい
る。米国の第三者認証機関Underwriters Laboratoriesから2020年に
自動運転の安全規格UL4600が発表された。
欧州
基礎研究 ○ ↗ 自動運転分野の安全性評価の基準や評価手法の開発のため、ドイツの産
官学連携によるペガサスプロジェク トが2016年〜2019年に実施された。
応用研究・開発 ○ ↗
イ ギリ スのDeepMindが自社のAI開発ガイ ドラインをまとめ、公開し て
いる。ドイツではDFKIとTÜV SÜDが共同でAIに関する第三者認証の
検討を始めた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
95
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 103 =====
中国
基礎研究 △ →
AI分野の研究論文数は米中が圧倒的で、中国政府も「次世代AIガバナ
ンス原則」を発表したが、AIの安全性・信頼性に関わる基礎研究への
積極的投資は見られない。
応用研究・開発 △ → 欧米企業に比べると、安全性・信頼性に関する中国企業での取り組み意
識は弱い。
韓国
基礎研究 × → 現状、特段の活動が見られない。
応用研究・開発 × → 現状、特段の活動が見られない。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を
確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」,CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
 2） 丸山宏,「機械学習工学に向けて」,『日本ソフ トウェア科学会第34回大会講演論文集』 （2017年9月）.
 3） 丸山宏・城戸隆, 「機械学習工学へのいざない」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻2号 （2018年3月） ,
pp. 124-131.
 4） 野ヶ山尊秀・丸山宏（編）,「特集：機械学習工学」,『情報処理』 （情報処理学会誌）60巻1号（2019
年1月）, pp. 10-55.
 5） Andrej Karpathy, “Software 2.0”, Medium （2017.11.12）. https://medium.com/@karpathy/
software-2-0-a64152b37c35 （accessed 2020-11-15）
 6） Kunle Olukotun, “Designing Computer Systems for Software 2.0”, Invited Talk （December
6, 2018） in the 32nd Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2018;
Montréal, Canada, December 3-8, 2018）.
 7） 高野敦,「もうブラックボックスじゃない,根拠を示し てAIの用途拡大」,『日経エレク トロニクス』2018
年9月号（2018年）,pp. 53-58.
 8） Amina Adadi and Mohammed Berrada, “Peeking Inside the Black-Box： A Survey on
Explainable Artificial Intelligence （XAI）”, IEEE Access Vol. 6 （17 September 2018）, pp.
52138-52160. DOI： 10.1109/ACCESS.2018.2870052
 9） Alejandro Barredo Arrieta, et al., “Explainable Artificial Intelligence （XAI） ： Concepts,
Taxonomies, Opportunities and Challenges toward Responsible AI”, arXiv： 1910.10045
（2018）.
 10） Kate Crawford, “The Trouble with Bias”, Invited Talk （December 5, 2017） in the 31st
Conference on Neural Information Processing Systems （NIPS 2017; Long Beach, California,
December 4-9, 2017）.
 11） 「AI and bias：人工知能は公平か?」,『MITテク ノロジーレビュー Special Issue』 Vol. 7（2018
年）.
 12） 神嶌敏弘・小宮山純平,「機械学習 ・ データマイ ニングにおける公平性」,『人工知能』 （人工知能学会誌）
96
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 104 =====
34巻2号（2019年3月）, pp. 196-204.
 13） Kevin Eykholt, et al., “Robust Physical-World Attacks on Deep Learning Models”, arXiv：
1707.08945 （2017）.
 14） 進藤智則, 「深層学習や機械学習の品質をどう担保するか?新しいソフ ト開発手法と位置付け 「工学体系」
構築へ」,『日経ロボティ クス』2018年6月号（2018年）, pp. 3-10.
 15） AIプロダク ト品質保証コンソーシア ム（QA4AIコンソーシア ム）編,「AIプロダク ト品質保証ガイ ドライ
ン」 （2020年8月版）.
 16） 産業技術総合研究所, 「機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン （第1版） 」 ,産業技術総合研究所サイ バー
フィ ジカルセキュ リティ研究センターテクニカルレポートCPSEC-TR-2020001（2020年6月30日）.
 17） Patrice Y. Simard, et al., “Machine Teaching： A New Paradigm for Building Machine
Learning Systems”, arXiv：1707.06742 （2017）.
 18） Pedro A. Ortega, Vishal Maini and the DeepMind safety team, “Building safe artificial
intelligence： specification, robustness, and assurance”, Medium （2018.9.28.）
 https://medium.com/@deepmindsafetyresearch/building-safe-artificial-intelligence-
52f5f75058f1 （accessed 2020-11-15）
 19） Ulrich Eberle, et al., “Automated Driving & Development Processes-A Brief Look Beyond”,
Pegasus Symposium 2017 （Aachen, Germany, November 9, 2017）.
 20） SaFAD members （Aptiv, Audi, Baidu, BMW, Continental, Fiat Chrysler Automobiles,
Daimler, HERE, Infineon, Intel and Volkswagen）, “Safety First for Automated Driving”
（SaFAD White Paper, 2019）.
 21） 桑島洋・安岡宏俊・中江俊博,「セー フティ ク リティカルな機械学習システムの品質保証の課題」,『第1
回機械学習工学ワークショップ論文集』 （MLSE2018;2018年7月）.
 22） 本橋洋介,『人工知能システムのプロジェク トがわかる本：企画・開発から運用・保守まで』 （翔泳社,
2018年）.
 23） 小川雅晴,「AIに関するルール・標準化の動向と今後の展望」, JEITA 国際戦略・標準化セミナー 〜
Society5.0を創造する新たな標準化の取組み〜（2019年10月17日）. https://home.jeita.or.jp/
press_file/20191023145047_3Ezs15ATUG.pdf （accessed 2021-1-15）
 24） 飯泉紀子・鷲崎弘宜・誉田直美 （監修） ,SQuBOK策定部会 （編） , 『ソフ トウェア品質知識体系ガイ ド （第
3版）-SQuBOK Guide V3-』 （オーム社, 2020年）.
 25） Jie M. Zhang, et al., “Machine Learning Testing： Survey, Landscapes and Horizons”, IEEE
Transactions on Software Engineering （Early Access, 17 February 2020）. DOI： 10.1109/
TSE.2019.2962027
 26） 中島震,『ソフ トウェア工学から学ぶ 機械学習の品質問題』 （丸善出版, 2020年）.
 27） Shiqing Ma, et al., “MODE： automated neural network model debugging via state
differential analysis and input selection”, Proceedings of the 26th ACM Joint Meeting on
European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software
Engineering （ESEC/FSE 2018; Lake Buena Vista, USA, November 4-9, 2018）, pp. 175-186.
DOI： 10.1145/3236024.3236082
 28） National Institute of Standards and Technology, “Four Principles of Explainable Artificial
Intelligence”, Draft NISTIR 8312 （August 2020）. DOI： 10.6028/NIST.IR.8312-draft
 29） 森正和,「最新AI技術「NAS」 （Neural Architecture Search）を紐解く 〜Google Cloud AutoML
の裏側を見ていく〜」,『Developers Summit FUKUOKA 2018』 （福岡, 2018年9月6日）.
 30） 蓮尾一郎,「統計的機械学習と演繹的形式推論：システムの信頼性と説明可能性へのアプローチ」,『日
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
97
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 105 =====
本数学会 2018年度秋季総合分科会 数学連携ワークショップ』 （2018年9月24日）. http://group-
mmm.org/~ichiro/talks/20180924okayama.pdf （accessed 2020-11-15）
 31） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 32） 鷲崎弘宜, 「機械学習システムの33のアーキテクチャパターンおよびデザインパターン」 ,スマートエスイ ー
セミナー：機械学習デザインパターンとアジャイ ル品質パターン（2019年11月8日）. https://www.
slideshare.net/hironoriwashizaki/ss-191808794 （accessed 2021-1-15）
 33） 情報処理推進機構 技術本部ソフ トウェア高信頼化センター,『はじめてのSTAMP/STPA 〜システム思
考に基づく新しい安全性解析手法〜』 （情報処理推進機構, 2016年3月）. https://www.ipa.go.jp/
files/000051829.pdf （accessed 2020-11-15）
 34） 情報処理推進機構 技術本部ソフ トウェア高信頼化センター,『はじめてのSTAMP/STPA（活用編）〜
システム思考で考えるこれからの安全〜』 （情報処理推進機構, 2016年3月）. https://www.ipa.go.jp/
files/000065199.pdf （accessed 2020-11-15）
98
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 106 =====
2.5 意思決定・合意形成支援
（1）研究開発領域の定義
「意思決定」は、個人や集団がある目標を達成するために、考えられる複数の選択肢の中から一つを選択
する行為である。その選択では個人の価値観がより どころとなるが、集団の意思決定では、必ずしも関係者
（メ ンバーやステークホルダー）全員の価値観が一致するとは限らない。関係者内で選択肢に関する意見が分
かれたとき、その一致を図るプロセスが「合意形成」である。
情報爆発等による可能性の見落としやフェイ クニュー ス等による悪意・扇動意図を持った思考誘導操作と
いった問題が顕在化し、意思決定ミスを起こし てしまう リ スクが高まっ ている。このような問題・リ スクを人
工知能（AI）技術等の情報技術によっ て軽減し、個人・集団が主体性・納得感を持っ て意思決定できるよう
に支援するこ とを目指す研究開発領域である
1） , 2）
。
（2） キ ー ワ ー ド
意思決定、合意形成、意見集約、フェイ クニュー ス、フェイ ク動画、デジタ ルゲリマンダー、インフォデミ ッ
ク 、議論マイ ニング 、マルチエージェン ト、自動交渉、メカニズムデザイン、計算社会科学、行動経済学、処
方的分析
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
われわれは日々 さまざまな場面で意思決定を行っ ている。ク リティカルな場面での意思決定ミスは個人や集
団の状況を悪化させ、その存続・生存さえも危う くする。例えば、企業の経営における意思決定ミスは、企
図2-6　　　領域俯瞰：意思決定・合意形成支援
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 99CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 107 =====
業の業績悪化・競争力低下を招き、国の政策決定・制度設計における意思決定ミスは、国の経済停滞や国
民の生活悪化にもつながる。また、個人の意思決定における判断スキル・熟慮の不足は、その個人の生活に
おけるさまざまなリ スクを誘発するだけでなく、世論形成・投票等における集団浅慮という形で、社会の方向
性さえも左右する。
情報技術が発展し、社会に浸透した今日、情報の拡散スピードが速く、膨大な情報があふれ、影響を及ぼ
し合う範囲が思わぬところまで広がっ ている。そのような意思決定の行為自体の難しさが増し ているこ とに加
え て、意思決定の際のより どころとなる価値観の多様化
3） , 4）
によっ て、合意形成の難しさも増し ている。さら
には、価値観の対立から悪意・扇動意図を持った思考誘導の情報操作（フェイ クニュー ス、フェイ ク動画等）
まで行われるという問題も顕在化し
5） , 6）
、社会問題化し ている。2020年に世界を一変させたCOVID-19パ
ンデミックでは、インフォデミック
1
による社会混乱も発生した。
このような意思決定の困難化（意思決定ミスを起こすリ スクの増大）という状況に対し て、AI技術等の情
報技術の活用は、問題の全てを解決できるわけではなく とも、リ スクを軽減し、状況を改善する手段になり得
る。技術発展と ともに急速に変化し、複雑化する社会環境にあっ ても、個人・集団が主体性・納得感を持っ
て意思決定できるように、情報技術を用いて支援するこ とが、上で述べたようなさまざまな意思決定場面で効
果を生むと期待される。
また、集団での意思決定は、単に異なる意見の間の調整・交渉ではなく、多様な視点・考えからの集合知
が期待でき、情報技術はその活性化・活用促進にも効果がある。
［研究開発の動向］
 1 意思決定問題への取り組み
個人・集団の意思決定問題は古くから検討されてきた問題である。意思決定に関する先駆的な研究とし
ては、1978年にノーベル経済学賞を受賞したHerbert A. Simonの取り組み
7） , 8）
がよく知られている。
Simonは意思決定プロセスを、 （1）情報（Intelligence）活動、 （2）設計（Design）活動、 （3）選択
（Choice）活動というステップで構成されるとした。 （1）で意思決定に必要な情報を収集し、 （2）で考え
られる選択肢を挙げ、 （3）で選択肢を評価し、どれを選択するか決定する。これらのステップにおいて、
必要な情報を全て集めるこ とができ、可能性のある全ての選択肢を挙げるこ とができ、各選択肢を選んだ
ときに起こ り得る全ての可能性を列挙し て評価するこ とができるならば、合理的に最良の選択が可能になる。
しかし、現実にはそのような全ての可能性を考え て意思決定するこ とはできず、人間が合理的な意思決定を
しよう とし ても限界がある。このSimonが導入した「限定合理性」 （Bounded Rationality） という概念は、
意思決定に関する研究発展の基礎となった。 Simonは、経営の本質は意思決定だと考え、限定合理性を
克服するための組織論も展開した。
そのように人間の判断・行動が必ずしも合理的になり得ず、心理・感情にも左右されるものであるこ とを
踏まえ て、行動経済学が発展し、その中では意思決定に関わる興味深い知見が示されている。特に有名な
のは、Simonの後、行動経済学の分野でノーベル経済学賞を受賞した二人、Daniel Kahneman（2002
年受賞）とRichard H. Thaler（2017年受賞）の研究である。 Kahnemanは、直観的な「速い思考」
のSystem 1と論理的な「遅い思考」のSystem 2というモデル
9）
 や、人間は利得面よりも損失面を過大
に受け止めがちだといったプロスペクト理論
10）
を提唱し、 Thalerは、 軽く押し てやるこ とで行動を促す 「ナッ
ジ」 （Nudge）という考え方
11）
を提唱した。
1 インフォデミ ック（Infodemic）は「情報の急速な伝染（Information Epidemic） 」を短縮した造語で、正しい情報と不確
かな情報が混じり合い、人々の不安や恐怖をあおる形で増幅・拡散され、信頼すべき情報が見つけに く く なるある種の混乱状
態を意味する。
100
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 108 =====
また、脳科学分野における脳の意思決定メカニズムの研究も進ん でいる（詳細は2.7節「計算脳科学」
を参照） 。ドーパミン神経細胞の報酬予測誤差仮説等が見いだされ、モデル フリーシステムによる潜在的な
意思決定と、モデルベー スシステムによる顕在的な意思決定が協調および競合しつつ、人間の意思決定が
動作していることがわかってきた
12）
。モデル フ リーシステムは、事象と報酬との関係を直接経験に基づき確
率的に結び付ける。モデルベー スシステムは、事象と報酬との関係を内部モデルとし て構築し、直接経験し
ていないケー スについても予測を可能にする。このような2通りのシステムはKahnemanのモデル （System
1・System 2）とも整合し ており、意思決定が合理性だけによるものではないこ との裏付けにもなる。
このような人文・社会科学分野や脳科学分野における意思決定に関する研究が、主に人間の側から掘り
下げられてきた一方で、近年の情報技術の発展、Webやソーシャルメディ アの普及は、意思決定を行う人
間の環境を大き く変化させた。その結果、意思決定問題は新たな様相を呈するようになり、以前とは異な
る困難さが生じている。今日、意思決定問題は情報技術との関わりが大きなものになっ ている。
 2 意思決定問題の新たな様相・困難さ
本研究開発領域で取り組む意思決定・合意形成支援は、上で述べたような新たな様相・困難さに対処す
るために、情報技術を活用する。具体的な技術内容を説明する前に、新たに生じている困難さを示す事象
（問題）とし て顕著なものを4つ挙げる。
1つ目は、ク リティカルな要因・影響の見落としの問題である。例えば、グローバル化したビジネス競争
環境において、世界のあらゆる地域、思っ てもいなかった業種から新たな競合が生まれ、想定し ていなかっ
た法規制やソーシャルメディ アで思わぬ切り口からの炎上も起こ り得る。膨大な情報があふれ、社会がボー
ダーレ ス化した今日、意思決定に関連しそうな要因や意思決定結果の影響に膨大な可能性が生じ、人間の
頭でそのあらゆる可能性をあらかじめ考えるのは極めて難しい。 Simonのいう限定合理性が極度に進み、
問題とし て深刻化し ている状況である。
2つ目は、ソーシャルメディ アによる思考誘導の問題である。 Webやソーシャルメディ アを用いた情報発
信・交流が広がり、それが人々の意思決定や世論形成に与える影響は無視できないものになっ ている
13） , 14）
。
2016年の米国大統領選挙はその顕著な事例であり
5） , 6）
、 SNS （Social Networking Service） 等のソーシャ
ルメディ アを用いた政治操作は「デジタ ルゲリマンダー」と呼ばれ
15）
、フェイ クニュー スが社会問題化した。
SNSでは、価値観が自分に近い相手としかつながらず 、自分の価値観に沿った情報しか見ない、いわゆる
「フィルターバブル」状態
16）
に陥りやすいこ とも、SNSが思考誘導の道具になりやすい原因になっ ている。
3つ目は、価値観の対立激化、社会の分極化の問題である。集団の合意形成に難航し、対立が激化する
傾向が強まっ ている。価値観の対立は古くから起こ っ てきた事象だが、社会のボーダーレ ス化に伴う関係者
範囲の広がりや、SNSでの同調圧力やエコーチェンバー現象による意見同質集団の形成強化が、対立を強
め、社会の分極化（Polarization）や政治的分断と言われる事態も引き起こされている
17） , 18）
。
4つ目は、まる で本物のようなフェイ ク動画・画像の流通の問題である。前述のフェイ クニュー スは言葉
（SNSテキス ト等）で伝達されるものが主であったが、深層学習を用いた敵対的生成ネッ トワーク
（Generative Adversarial Network：GAN）技術（GAN技術自体については2.1節「知覚・運動系の
AI技術」を参照）によっ て、まる で本物のように見えるフェイ ク動画やフェイ ク画像が簡単に作れてしまう
ようになった（Deepfakes、Face2Face、FaceSwap等）
19）
。特にフェイ ク動画は本物だと信じ込まれや
す く、政治家や有名人の架空の発言・行為等を作るためにこれが悪用され、社会に流通すると、何が真実
で何かフェイ クか、真偽判断を見誤るリ スクが増大し、さまざまな混乱が生まれると危惧される
17） , 20） , 21）
。
さらに2020年には、まる で人間が書いたかのような自然なフェイ ク文章を生成するこ とができるGPT-3
22）
というシステムも登場した。
以上の問題に見られるように、 （1）意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響に、膨大な可能性が
生じるようになっ てしまったこ と、 （2）悪意・扇動意図を持った、他者の意思決定に作用する情報操作が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
101
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 109 =====
容易になっ てしまったこ とが、意思決定の困難化の原因とし て顕著である。
 3 意思決定・合意形成支援のための技術群
図2-6の右上部に、個人・集団の意思決定プロセス（合意形成を含む）に対応させて、関連する技術群
を示した。Simonの3ステップに相当する（B）各個人における意思決定ステップを中心に、 （A）意思決
定のメ タ機能と （C） 意思決定に関する基礎科学を上下に配置した3層構造で技術群を整理した
1） , 2）
。以下、
これらを6つの技術群に分けて、取り組みの現状と今後の方向性について述べる
21） , 23）
。
a.膨大な可能性の探索・評価
上記 2 に示した原因への対策とし てまず求められるのは、意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響
における膨大な可能性を探索し、それらの組み合わせの中から目的に合うものを評価し て絞り込む技術であ
る。自然言語処理による因果関係推論
24）
やマルチエージェン トシミュレーションによる影響予測
25）
等の
研究開発が進められており、具体的なシステムとし て「なぜ?」 「どうなる?」等の因果関係に関する質問応
答を扱う こ とができる情報通信研究機構（National Institute of Information and Communications
Technology：NICT）のWISDOM X
26）
が知られている。しかし、さまざまな分野・文脈で推論が行え
るようにするには、常識を含め推論に必要な知識の獲得や、推論が成立する前提条件の精緻化等、取り組
まなく てはならない技術課題がまだ多く残されている。
b.自動意思決定・自動交渉
米国Gartner社は、データ分析の発展を記述的分析（Descriptive：何が起きたか） 、診断的分析
（Diagnostic：なぜそれが起きたか） 、予測的分析（Predictive：これから何が起きるか） 、処方的分析
（Prescriptive ： 何をすべきか） という4段階で自動化が進むとし、 4段階目の処方的分析は 「意思決定支援」
と「自動意思決定」という2通りがあるとし ている
27）
。この段階が進むほど、データ分析の顧客価値が高く、
ビジネス上の競争も処方的分析へと進みつつある。 「自動意思決定」はデータ分析の結果に基づき、何を
すべきかというアクションまで自動決定するものであり、 「意思決定支援」はアクションの候補を人間に提示
し、どんなアクションを実行するかは最終的に人間が決定するものである。一見すると、意思決定支援より
も自動意思決定の方が、より発展したものであるかのように思えるが、現状、意思決定問題の性質が異な
ると考えるのが適切である。すなわち、コス ト、精度、速度、売上等のような明確な指標（いわば価値観
に相当）が定められ、それを評価関数・効用関数とし て合理的に解が一つ定められる意思決定問題は、機
械学習・最適化等のAI技術を用いて「自動意思決定」が可能になる。それに対し て、さまざまな価値観
が混在し ている状況下、あるいは、価値観が不確かな状況下での意思決定問題は、最終決定に人間が関わ
る「意思決定支援」の形が基本になる。これに関し ては、人間参加型（Human-in-the-Loop）のAI・
機械学習が考えられている
28）
。
自動意思決定には、強化学習や予測型意思決定最適化等、機械学習・最適化技術をベー スとした方式
が開発・適用されている。強化学習（Reinforcement Learning）
29）
は、学習主体が、ある状態で、あ
る行動を実行すると、ある報酬が得られるタイプの問題を扱う機械学習アルゴリ ズムである。将来的により
多くの報酬が得られるように行動を選択する意思決定方策を、行動選択と報酬の受け取りを重ねながら学
習し ていく。囲碁で世界ト ッププロに勝利したGoogle DeepMindのAlphaGo
30）
で使われたことがよく知
られている。強化学習が適するのは、大量に試行錯誤するこ とが可能な類の意思決定問題である。一方、
古典的なオペレーションズリサーチ（Operations Research：OR）で扱われているような類の意思決定
問題（例えば大規模システムの運用計画や小売業の商品価格設定戦略等）は、意思決定で失敗したときの
ダ メージが大き く、 大量の試行錯誤は難しい。このような類の問題を、 機械学習からの大量の予測出力（予
測が当たるかは確率的）に基づくOR問題とみなした新しいアプローチが予測型意思決定最適化
31）
である。
102
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 110 =====
さらに、集団の意思決定を、異なる価値観（効用関数）を持ったエージェン ト間の交渉とし て定式化し
た自動交渉技術の研究（詳細は［新展開・技術トピックス］2 を参照）も注目される。また、各個人がそ
れぞれの効用関数を持つときに、集団とし て望ましい意思決定がなされるようにルールやプロトコルを定め
るメカニズムデザイン
32） , 33）
のアプローチも盛んに研究されている。セキュ リティーゲームとし ての定式化
（警備vs.攻撃の確率・計算論的な問題設定）や自動メカニズムデザイン（大規模な制約最適化問題とし て
の求解）等が検討されている
34）
（これらを含むマルチエージェントシステムやメカニズムデザインの研究動
向については2.3節「エージェン ト技術」を参照） 。
c.大規模意見集約・合意形成
上述の自動交渉は異なる価値観をもつ者の間の勝負という面があり、集団の意見集約・合意形成を目的
とするならば、建設的な議論の進め方や相手への共感による価値観の変化といった面、および、そこでの
ファシリテーターの役割
35）
が重要なものになる。
集団の意見集約・合意形成のために情報技術を活用するシステムは、古くはグルー プウェアやCSCW
（Computer Supported Cooperative Work） の研究分野での取り組みが見られる。例えば、 Issue （課題、
論点）をベー スに木構造の表現でまとめるファシリテーション技法であるIBIS （Issue Based
Information Systems）法をグラフィカルに実現したgIBISという意思決定支援ツール
36）
がよく知られて
いる。一方、政治学の分野では、あるテーマについて回答を得る前に回答者にグルー プ討論をし てもらう討
論型世論調査（Deliberative Poll）
37）
が、熟議に基づく民主主義の方法論とし て有効だと認識されるよう
になった。
近年は集合知の収集・活用の学際的研究が進ん でおり、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）に
2006年に設立されたMIT Center for Collective Intelligence（集合知研究センター：CCI）が注目さ
れる 。インターネッ トを使った大規模な議論を 、その論理構造の可視化によっ て支援するシステム
Deliberatorium
38）
や 、地球温暖化問題を取り上げて 、解決プランを協議するシステムThe
ClimateCoLab等のプロジェク トを進めている。さらに、CCIのト ップであるThomas W. Maloneは、
2018年の著書
39）
で、人間の集合知にAIとの協働を含めたSupermindsの方向性を示した。そのような
方向で実際に伊藤孝行研究室
2
では、議論構造の可視化に加え て、エージェン ト技術によるファシリテー
ター機能を導入した大規模合意形成支援システムD-Agreeを開発し、それを用いた社会実験にも取り組ん
でいる（詳細は［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に記載） 。
d.多様な価値観の把握・可視化
多様な価値観が混在する状況下での意思決定・合意形成に向けては、その状況や価値観の違いを可視
化する技術が有効である。賛成・反対の各立場から意見と根拠を対比する言論マップ生成
40）
、主張・事
実等への言明とその間の関係（根拠・支持、 反論・批判等）を推定する議論マイ ニング（Argumentation
Mining）
41）
、議題に対し て賛成・反対の立場でディ ベートを展開するシステム（IBMの「Project
Debater」 、日立の「ディ ベートAI」
42）
等）が研究開発されている。より応用をフォーカスし、論理構築・
推論を深める研究とし て法学AI
43） , 44）
もある。これらは自然言語処理技術を用いた手法だが、集団の相互
理解促進のためにはVR（Virtual Reality）技術やゲーミング手法を用いて相手の立場を追体験させるア
プローチも効果がある。
Project Debaterは、2018年6月に米国サンフランシスコで開催されたイ ベン トWatson Westにて、イ
2 2020年9月まで名古屋工業大学、10月から京都大学。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
103
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 111 =====
スラエルの2016年度ディ ベートチャ ンピオンとライブ対戦
3
し、 「政府支援の宇宙探査を実施すべきか否か」
という議題で勝利し て話題となった。ニュー ス記事や学術論文を3億件収集・構造化し て用いており 、
2011年に米国のクイズ番組Jeopardy!で人間のチャ ンピオンに勝利したIBM Watson
45）
の自然言語処理
に加えて、ナレッジグラフや議論マイニング等の技術が組み合わせて実現されたものと考えられる。
e.フェイ ク対策
ソーシャルメディ ア上での情報伝播の傾向や、そこで起きている炎上、フェイ クニュー ス、エコーチェン
バー、二極化等の現象を把握・分析するこ と
5） , 13） , 14） , 18） , 20） , 46） , 47）
は、フェイ ク対策のための基礎的研究
となる。フェイ クニュー スへの対抗とし ては、発信された情報が客観的事実に基づく ものなのかを調査し、
その情報の正確さを評価・公表するファク トチェック という取り組みが立ち上がっ ている
5） , 48）
。ファクト
チェックを行う団体とし て比較的早期に立ち上がった米国のSnopes（1994年〜）やPolitiFact（2007
年〜）がよ く知られている。この動きは世界的に広がっ ており、日本では2017年にFactCheck Initiative
Japan（FIJ）が発足した。2015年には、こ ういった活動をつなぐInternational Fact-Checking
Network（IFCN）も組織されている。しかし、大量に発信される情報を迅速にチェックするには人手で
は限界があり、 コンピューター処理によっ てフェイ クニュー スの検出を効率化する試みが進められている （FIJ
での取り組み
49）
や2016年から始まった競技会Fake News Challenge等） 。また、フェイ ク動画・フェイ
ク画像・フェイ ク音声等の判定については、オリジナルの動画・画像・音声から改ざんされていないか、当
事者が実際に発話や行動をし ていない虚偽の動画・画像・音声ではないか、といったこ とを動画・画像・
音声の特徴分析によっ て判定するこ とも行われている。フェイ ク検出技術の詳細は、 ［新展開・技術トピッ
クス］ 1 で述べる。ただし、フェイクの検出技術とフェイクの作成法は往々にしていたちごっこになるため、
技術開発だけでなく、メディ アリテラシーの教育・訓練や、表現・言論の自由を損なわないように配慮しつ
つ法律・ルールの整備による対策も進めるこ とが必要である
5） , 20）
。
f.意思決定に関する基礎科学
情報技術によっ て人間の意思決定を支援するにあたっ て、そもそも人間の意思決定とはどういうものか、
どうあるべきかを理解し ておく こ とは重要である。既に言及した通り、行動経済学や脳科学の分野（2.7節
「計算脳科学」を参照）で意思決定プロセスのモデルやメカニズムが研究されてきた。また、社会心理学・
認知科学等の分野で研究されている確証バイアスを含む認知バイアス
50）
も意思決定に大き く関わる。加え
て、人間の意思決定・合意形成を支援する機能がELSI（Ethical, Legal and Social Issues：倫理的・
法的・社会的課題）の視点から適切であるかについても常に考え ておかねばならない。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 フェイク 検 出 技 術
フェイ クニュース検出は次の4つの面から試みられている
47）
。1つ目は知識ベー ス検出方式で、従来の人
手によるファク トチェックを強化するように、クラウ ドソーシング的な仕組みを使っ て専門家集団に検証し て
もらったり、あらかじめ蓄積された知識ベー スと自動照合したりする取り組みがある。2つ目はスタイ ルベー
ス検出方式で、誤解を生みやすい見出し表現や欺く こ とを意図したような言葉使い等に着目する。3つ目は
3 ライブ対戦の進行は、対戦する両者が議題の肯定派と否定派に分かれ、まず4分間ずつ主張を述べ、次に4分間ずつ相手の主
張に対する反論を述べ、最後に2分間ずつまとめを述べるという形で行われ、その勝敗は聴衆の支持数で決まる。ディ ベートの
議題は直前に与えられ、その場で相手の主張も踏まえつつ、自分の主張を組み立てることになる。
104
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 112 =====
伝播ベー ス検出方式で、情報拡散のパターン（情報伝播のグラフ構造やスピード等）に着目する。例えば、
フェイクニュースは通常ニュースよりも速く遠くまで伝わる傾向があることが知られている。4 つ目は情報源
ベー ス検出方式で、ニュー スの出典・情報源の信頼性やその拡散者の関係等から判断する。社会環境・文
脈等によっ て真偽の捉え方が変わるし、科学的発見によっ て真理の理解が変わるこ ともあり、真偽が定めら
れない言説も多いため、最終的には人間による判断が不可欠だが、上に示したような技術は怪しいニュー
ス・情報を迅速に絞り込むのに有効である。また、1件のニュー ス単独で真偽判定するよりも、複数の情
報の間の関係比較や整合性判断、および、複数の視点からのチェックを行う方がより確かな判断が可能に
なる。
また、動画・画像・音声等がオリジナルから改ざんされていないか、当事者が実際に発話や行動をし て
いない虚偽の動画・画像・音声ではないか、といったこ とを動画・画像・音声の特徴分析、ニューラルネッ
トワーク・機械学習を用いて判定したり、改ざんの箇所や方法を特定したり といった技術が開発されてい
る
21） , 51） , 52）
。例えば、不自然なまばたきの仕方、不自然な頭部の動きや目の色、映像から読み取れる人
間の脈拍数、映像のピクセル強度のわずかな変化、照明や影などの物理的特性の不自然さ、日付・時刻・
場所と天気の整合等が手掛かりになる。フェイ クの検出技術とフェイ クの作成法はいたちご っこだとも言え
るが、人間の目・耳では見分けがつかないレベルのフェイ ク動画・画像・音声が作れてしまう事態において、
コンピューターによる分析は不可欠である。さらに、 動画・画像・音声の内容解析とは別に、 ブロックチェー
ンを使っ て履歴を管理するこ とで、改ざんが入り込むこ とを防ぐという方法もある。
 2 自動交渉
自動交渉は、それぞれの効用関数（いわばそれぞれの価値観）を持った複数の知的エージェン ト（AIシ
ステム）が相対する状況において、一定の交渉プロトコルに従っ てうまく合意案を見つける技術である（マ
ルチエージェン トシステムの考え方がベー スにある ： 2.3節「エージェン ト技術」 を参照） 。ある問題について、
複数のステークホルダーの間で対立したり、協調しよう としたりするとき、交渉プロトコルや効用関数を定
めてエージェン トに代行させて自動交渉を行うならば、人間同士が交渉するよりも、その条件で考えられる
最適な合意点に高速に到達できると期待される。効用関数の複雑さやプライ バシーの扱い、合意形成でき
るか、目的関数を達成できるか等の保証、交渉の論点数やエージェン ト数のスケーラビリティーの要件等、
いろいろな問題設定で検討されている。2010年からは毎年、国際自動交渉エージェン ト競技会ANAC
（Automated Negotiating Agents Competition）が開催されており
53）
、これを共通の場とし て技術発
展が進ん できた。交渉理論を踏まえたモデルベー スの方式のほか、 機械学習ベー スの方式も検討されている。
自動交渉技術のアプリケーション開発も進められている。国内では、産業競争力懇談会（COCN）にお
いて、 「人工知能間の交渉・協調・連携」が2016年度・2017年度に調査・検討テーマに取り上げられ、
NECをリーダー企業とし て20前後の企業・組織が協力し て提言をまとめた
54）
。その中では、製造バリ ュー
チェーン、交通・人流、電力・水、自動運転車・移動体という4つの産業分野を中心に交渉・協調・連携
技術のユー スケー スも示された。その後、具体的な開発フェー ズに入り、新エネルギー・産業技術総合開
発機構（NEDO）のファン ドによる「ロボッ ト ・ ドローンが活躍する省エネルギー社会の実現プロジェク ト」
（2017年度〜2021年度）では、上記技術を用い、多数の移動体（ドローン）の安全飛行を可能にする衝
突回避技術と運航管理システムの研究開発が行われた。2019年10月に福島ロボッ トテス ト フィールドにて、
同一空域で複数事業者の運航管理システム相互接続試験 （ドローン事業者29社が参加） に成功した。また、
内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム （SIP） 「ビッグデータ ・AIを活用したサイ バー空間基盤技術」
（2018年度〜2022年度）では、 「AI間連携によるバリ ューチェーンの効率化・柔軟化」をテーマとし、
受発注会社間での商取引条件の調整を支援・自動化するAI間連携基盤技術の開発が進められている。海
外では、Pactum社が開発した、取引条件交渉から契約文書の取り交わしまで一気通貫のソ リ ューション
を提供する自動交渉AIが注目される。ウォルマートが試験採用中で、自動交渉AIはロングテールに該当す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
105
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 113 =====
るサプライ ヤーに対し て、オンラインチャ ッ トボッ トで交渉を行う。その結果に基づいて必要な後段処理も
自動実行し、交渉結果から学習もする。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 DARPAのCognitive Security関連プロジェク ト
フェイ クニュー スに見られるように、悪意を持ったオンラインやオフラインでの誘導・干渉によっ て人々の
思考や行動に影響を与える問題は、Cognitive Securityと呼ばれる分野の中心課題の一つである。米国
国防高等研究計画局（DARPA）では、これが国家安全に関わる問題だと考え、以下のようなさまざまな
研究開発プロジェク トを推進し ている。
• Media Forensics（MediFor） ：画像・動画の改ざん検知
• Brandies：個人情報・プライ バシーが目的外に使われないように管理
• Semantic Forensics（SemaFor） ：画像・動画の意味的不整合・フェイ クの検知
• Active Interpretation of Disparate Alternatives（AIDA） ：状況を理解し、アクションするため、さ
まざまな情報源の間の矛盾・整合を踏まえながら仮説を生成
• Active Social Engineering Defense（ASED） ：人間の心理的な隙や行動のミスにつけ込ん で個人が
持つ秘密情報を入手する攻撃（ソーシャルエンジニアリ ング）の検知・防御
• Harnessing Autonomy for Countering Cyberadversary Systems （HACCS） ： 悪意のあるボッ トネッ
トワークや大規模マルウェアに対抗する自律ソフ トウェアエージェン ト
 2 大規模合意形成支援システムD-Agree
［研究開発の動向］ 3 cで述べた大規模意見集約・合意形成に取り組む注目プロジェク ト とし て、伊藤孝
行研究室で開発された大規模合意形成システムD-Agree
55）
が挙げられる。 D-Agreeはクラウ ドベー スで、
場所・時間の制約なしに多人数がオンライン参加でき、多人数からさまざまな意見を集めつつ、建設的な
議論・合意形成が進められるように、 エージェン ト技術・ 自然言語処理技術・機械学習技術等を用いて、 （a）
議論内容を抽出 ・分析・構造化し て可視化する機能、 （b）炎上防止フィ ルター機能、 （c）自動ファシリテー
ション機能等を提供し ている 。伊藤研究室で2010年から2015年頃に開発された同種のシステム
Collagree
56）
で は、 （a） （b）は提供 さ れ て い た が、 （c） で は な く 人間が行 う フ ァ シ リ テ ー シ ョ ン の補助機
能が提供されていた。 D-Agreeは（c）の自動ファシリテーションを行うエージェン トを導入したこ とが最
大の特長である。Collagree、D-Agreeともに名古屋市のタウン ミーティ ング等で社会実験に適用されてき
たが、D-Agreeは海外（アフガニスタンのカブール市等）にも展開されている。名古屋工業大学の大学発
ベンチャー育成の仕組みを使っ てAgreeBit社も起業された。
（5）科学技術的課題
まず 、 ［研究開発の動向］の項に挙げたような意思決定・合意形成支援に関わるさまざまな要素技術の研
究開発は、それぞれさらなる研究開発が必要である。それに加え て、それらの要素技術を活用・統合し て、
個人・集団の意思決定・合意形成を支援する機能・サービスを、具体的なシステムとし て実現する取り組み
が求められる。例えば、以下に示す ような支援形態1 2 3 が考えられる
1） , 2）
。ただし、これらは一例であり、
どのような機能・サービスが支援形態とし て有効かという こ と自体が研究課題である。
 1 人間に寄り添うエージェント
意思決定の困難化の原因（1）とし て、意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響に膨大な可能性が
生じるようになっ てしまったこ とを挙げた。この問題に対し て、膨大な可能性を探索するこ とはコンピュー
ターが得意なタスクであるこ とから、例えば、人間（個人や集団）に寄り添うエージェン ト型の支援形態が
106
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 114 =====
考えられる。近年、スマート フォ ンの音声対話インター フェー スや家庭に置かれたスマート スピーカー等、
エージェン トインター フェー スのアプリケーションが広がりつつある。その将来的な拡張機能とし て、個人
向けエージェン トならば、個人の意思決定場面で膨大な可能性の中から適切な選択肢をア ドバイスし て くれ
たり、集団向けエージェン トならば、議論・交渉の状況をモニタ リ ングし ていて、有望な合意点や新たな観
点を提示し て くれたり といった支援機能が考えられる。
 2 健全な意見集約プラッ ト フォーム
意思決定の困難化の原因（2）とし て挙げたのは、悪意・扇動意図を持った、他者の意思決定に作用す
る情報操作が容易になっ てしまったこ とである。情報技術による対策には限界があり、多面的に取り組む必
要がある問題だが、Web・SNS等の情報システムをプラッ ト フォームとし て用いた意見集約（意見の発信・
収集・投票等）のケー スは、情報技術による対策が考えられる。健全な意見集約を行えるように、 「悪意・
扇動意図を持った、他者の意思決定に作用する情報操作」を検出・防止する機能やメカニズムが組み込ま
れたプラッ ト フォームであっ てほしい。今後期待される対策機能とし ては、例えば、フェイ クニュー スやデマ
等を検出・排除する機能、ニュー ス等の一次情報や意見の根拠を追跡・確認する機能、声の大きい意見だ
けでなく公平に意見を集める機能、ある意見について異なる立場の意見も併記・比較する機能、投票や意
見集約プロセスにおいて不正直な申告や裏工作の効果がなく なる（正直申告が最良となる）メカニズム等
が考えられる。
 3 人間自身の判断能力の教育・訓練
意思決定の困難化の2つの原因に対する直接的な支援形態は上記①②の通りだが、もう一つ考え ておく
べき支援形態とし て、人間自身の判断力を高めるような教育・訓練がある。なぜならば、上に述べたよう
な支援機能によっ て意思決定・合意形成が楽なものになると、人間は支援機能に頼り、自分自身で考えな
く なっ ていき、人間の判断能力が低下し てしまう と懸念されるから である。また、フィ ルターバブルに陥りや
すいか否かには個人差があるものの、誰しもある程度の確証バイアスを持つことは避けられない。そこで、
意思決定・合意形成支援の一環で、人間自身の判断能力の教育・訓練という側面も考え ておきたい。その
実現形態とし ては、判断能力の教育・訓練用ツールのような直接的な実装だけでなく、1 や 2 に示したよ
うな支援機能を利用する過程で、人間自身が深く考えるように促したり、より多面的な検討を促したりする
といった組み合わせ型の実装も考えられる。
（6）その他の課題
 1 ELSIおよび社会受容性に配慮した研究開発
人間の意思決定・合意形成を支援する機能が、倫理的・法的・社会的な視点（ELSI面）から適切であ
るかを常に考え ておかねばならない。例えば、 人間の支援機能を意図したものが、 思考誘導や検閲（表現・
言論の自由の制限）と受け止められてしまう可能性もある。逆に、フェイ ク問題のようなケー スに対し ては
法的規制をかけてしまえばよいのではないかという意見を聞く こ とがあるが、絶対的な真偽が定まらない言
説は非常に多く 、法的規制が強く働く と表現・言論の自由が制限されるリ スクが高まるこ とに注意を要す
る
21）
。この点を踏まえ て、法的規制の検討は、極めて慎重に行う必要がある。その一方、人間のメディ ア
リテラシーを高める教育が重要である。
利用者から見た透明性を確保し、社会受容性に配慮した技術開発が求められる。そのためには、実社会
の具体的な問題に適用し て社会からのフィードバックを受けるプロセスを、短いサイ ク ルで回しながら判断・
改良していくのがよいと考える。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
107
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 115 =====
2 分野横断の研究開発体制・推進施策
本研究開発領域は、AI技術等の情報技術だけでなく、計算社会科学、脳科学、認知科学、心理学、経
済学、政治学、社会学、法学、倫理学等が重なる学際的な領域であり、分野横断の研究開発体制・推進
施策が必要である。そのためには、初期段階から分野横断で研究者を共通の問題意識・ビジョンのもとに
束ねる研究開発マネジメ ン トが望ましい。現状、本研究開発領域の個々の技術課題・要素技術に関わる研
究者は多いものの、研究者それぞれの取り組みは全体の問題意識に対し てまだ断片的なものにとどまっ てい
る感が強く、分野横断の連携・統合による骨太化が求められる。その際、情報技術側で扱いやすい形の問
題にし てしまう とか、人文・社会科学側から結果に対し て駄目出し するとかではなく、具体的な問題に対す
る定式化において双方がコミ ッ トすべきである。実社会への適用において発生するさまざまな制約事項を、
アルゴリ ズム・原理のレベルで扱うのか、運用上の制約（法規制等）の形で扱うのかによっ て、技術的な
アプ ロ ー チ は 変 わ ってくる 。
 3 国・社会のCognitive Securityに対する意識向上
米国が国家安全保障の観点から重要な研究開発領域と位置付けて投資し ているのに対し て、日本ではそ
の意識が弱い。日本は米国の事例ほど、フェイ ク問題や社会分断が深刻化し ていないため、国・社会の危
機感が薄いように思われるが、民主主義を揺るがし得る、社会の方向性を左右し得る、国・組織・個人に
対する新しいサイ バー攻撃になり得る、といった国・社会にと っ ての大きなリ スクが生じるこ とに備え ておく
べきである。フェイ クを含むCognitive Securityを脅かす攻撃に対する防御技術を育てておく こ とや、人々
のメディ アリテラシーを高めるための教育や啓蒙施策等を進めるこ とを通し て、健全な社会的意思決定・集
合知を育てる意識・環境が、安全で信頼できる社会を発展させていく ために極めて重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗ マルチエージェントシステムの分野で、オークション・マッチングの理論
研究やインセンティ ブ メカニズムの研究が多い。
応用研究・開発 ○ ↗ 大規模合意形成支援システム等で先端的な取り組みや、AI間の交渉・協
調・連携に関するCOCNの取り組みが進展し ている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
MIT CCIのDeliberatoriumやThe ClimateCoLab、Stanford
Universityの討論型世論調査をはじめ、学際的な基礎研究が根付いて
いる。 AI・マルチエージェントシステムの分野で、メカニズムデザイン、
オークションやマッチングの理論研究が広く行われている。
応用研究・開発 ◎ ↗
上記基礎研究がそのまま応用研究やベンチャーによる産業化につながる
傾向が強い。国および企業によるAI分野への大型投資が行われている
（Facebookの自動交渉エージェン ト等） 。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
Imperial College London、Oxford University、Delft University
of Technology等、自動交渉の基礎研究が強く、論理的なアプローチに
よる自動交渉の研究もおこなわれている。
応用研究・開発 ◎ ↗
市民からの意見集約や合意形成のためのシステム・応用に盛んに取り組
まれている。自動交渉の応用ソフ トウェア（電力売買等）への取り組みも
見られる。
中国
基礎研究 ◎ ↗ Hong Kong Baptist Universityのメカニズムデザインや自動交渉の基
礎理論研究をはじめ、取り組みが活発になっ てきている。
応用研究・開発 △ → 顕著な活動は見当たらない。
韓国 基礎研究 △ → 顕著な活動は見当たらない。
108
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 116 =====
応用研究・開発 △ → 顕著な活動は見当たらない。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：複雑社会における意思決定・合意形成
を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-SP-03（2018年3月）.
 2） 福島俊一, 「複雑社会における意思決定・合意形成支援の技術開発動向」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌）
34巻2号（2019年3月）, pp. 131-138.
 3） Edmond Awad, et al., “The Moral Machine experiment”, Nature Vol. 563 （24 October
2018）, pp. 59-64. DOI： 10.1038/s41586-018-0637-6
 4） 亀田達也,『モラルの起源−実験社会科学からの問い』 （岩波書店, 2017年）.
 5） 笹原和俊,『フェイ クニュー スを科学する―拡散するデマ、陰謀論、プロパガンダのし く み―』 （化学同人,
2018年）.
 6） 湯淺墾道,「米大統領選におけるソーシャルメディ ア干渉疑惑」,『情報処理』 （情報処理学会誌）58巻
12号（2017年12月）, pp. 1066-1067.
 7） Herbert A. Simon, Administrative behavior ： a study of decision-making processes in
administrative organization （Macmillan, 1947）. （邦訳：二村敏子・桑田耕太郎・高尾義明・西脇
暢子・高柳美香訳, 『新版 経営行動 ： 経営組織における意思決定過程の研究』 ,ダイ ヤモン ド社, 2009年） .
 8） Herbert A. Simon, The Sciences of the Artificial （The MIT Press, 1969）. （邦訳：稲葉元吉・吉
原英樹訳,『システムの科学 第3版』,パーソナルメディ ア, 1999年）
 9） Kahneman, D., Thinking, Fast and Slow, Farrar （Straus and Giroux, 2011）. （邦訳：村井章子訳,
『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか?』,早川書房, 2014年）
 10） Daniel Kahneman and Amos Tversky, "Prospect Theory： An Analysis of Decision under
Risk", Econometrica Vol. 47, No. 2 （March 1979）, pp. 263-291.
 11） Richard H. Thaler and Cass R. Sunstein, Nudge ： Improving Decisions About Health, Wealth,
and Happiness （Yale University Press, 2008） . （邦訳 ： 遠藤真美訳, 『実践 行動経済学』 ,日経BP社,
2009年）
 12） 坂上雅道・山本愛実,「意思決定の脳メカニズム―顕在的判断と潜在的判断―」,『科学哲学』 （日本科
学哲学会誌）42-2号（2009年）.
 13） 遠藤薫,『ソーシャルメディ アと〈世論〉形成』 （東京電機大学出版局, 2016年）.
 14） 田中辰雄・山口真一,『ネッ ト炎上の研究』 （勁草書房, 2016年）.
 15） 金子格・須川賢洋 （編） , 「小特集 ディ ジタ ルゲリマンダとは何か―選挙区割政策からフェイ クニュー スまで」 ,
『情報処理』 （情報処理学会誌）58巻12号（2017年12月）, pp. 1068-1088.
 16） Eli Pariser, The Filter Bubble ： What the Internet is Hiding from You （Elyse Cheney Literary
Associates, 2011）.（邦訳：井口耕二訳,「閉じこ もるインターネッ ト」,早川書房, 2012年）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
109
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 117 =====
17） 「Politics and Technology テク ノロジーは民主主義の敵か?」,『MITテク ノロジーレビュー
Special Issue』Vol. 11（2018年）.
 18） 田中辰雄・浜屋敏,「ネッ トは社会を分断するのか−パネルデータからの考察−」,『富士通総研 経済研
究所 研究レポート』No. 462（2018年）.
 19） Ruben Tolosana, et al., “DeepFakes and Beyond： A Survey of Face Manipulation and Fake
Detection”, arXiv：2001.00179 （2020）.
 20） 「特集：フェイ クニュース」,『DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー』2019年1月号, pp.
16-82.
 21） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「公開ワークショップ報告書：意思決定のための情報科学
〜情報氾濫・フェイ ク・分断に立ち向かう こ とは可能か〜」, CRDS-FY2019-WR-02（2020年2月）.
 22） Tom Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2020; December 6-12,
2020）.
 23） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書　複雑社会におけ
る意思決定・合意形成を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-WR-05（2017年10月）.
 24） 井之上直也,「言語データからの知識獲得と言語処理への応用」,『人工知能』 （人工知能学会誌）33巻
3号（2018年5月）, pp.337-344.
 25） 服部宏充・栗原聡,「エージェン ト研究におけるシミュレーション」,『人工知能』 （人工知能学会誌）28
巻3号（2013年5月）, pp. 412-417.
 26） 水野淳太・他,「大規模情報分析システム WISDOM X, DISAANA, D-SUMM」,『言語処理学会第
23回年次大会発表論文集』 （2017年）, pp. 1077-1080.
 27） Yannick de Jong, “Levels of Data Analytics”, IThappens.nu （20 March 2019）. http://www.
ithappens.nu/levels-of-data-analytics/ （accessed 2020-11-08）
 28） 鹿島久嗣・小山聡・馬場雪乃, 『ヒューマンコンピュテーションとクラウ ドソーシング』 （講談社, 2016年） .
 29） 牧野貴樹・澁谷長史・白川真一（編著）,他19名共著,『これからの強化学習』 （森北出版, 2016年）.
 30） 大槻知史 （著） ・三宅陽一郎 （監修） , 『最強囲碁AI アル ファ碁 解体新書 （増補改訂版） 』 （翔泳社, 2018年） .
 31） 藤巻遼平・他, 「予測から意思決定へ 〜予測型意思決定最適化〜」 , 『NEC技報』 69巻1号 （2016年） ,
pp. 64-67.
 32） 横尾真・他,「メカニズムデザイン（基礎編） 」,『コンピュータソフ トウェア』 （日本ソフ トウェア科学会誌）
29巻4号（2012年11月）, pp. 15-31.
 33） 横尾真・他,「メカニズムデザイン（応用編） 」,『コンピュータソフ トウェア』 （日本ソフ トウェア科学会誌）
30巻1号（2013年2月）, pp. 34-52.
 34） 長尾確・大沢英一・伊藤孝行,「エージェン ト・マルチエージェン トの過去と現在」,『人工知能』 （人工
知能学会誌）35巻3号（2020年5月）, pp. 430-443.
 35） 桑子敏雄,『社会的合意形成のプロジェク ト マネジメ ン ト』 （コロナ社, 2016年）.
 36） Jeff Conklin and Michael L. Begeman, “gIBIS： a hypertext tool for exploratory policy
discussion”, Proceedings of the 1988 ACM conference on Computer-supported cooperative work
（CSCW '88; Portland, USA, 26-28 September 1988）, pp. 140-152. DOI： 10.1145/62266.
62278
 37） James S. Fishkin, When the People Speak ： Deliberative Democracy and Public Consultation
（Oxford University Press, 2011）. （邦訳：岩木貴子訳,曽根泰教監修,『人々の声が響き合う とき：
熟議空間と民主主義』,早川書房, 2011年）
 38） Mark Klein, “Enabling Large-Scale Deliberation Using Attention-Mediation Metrics”,
110
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 118 =====
Computer Supported Cooperative Work Vol. 21, No. 4-5 （2012）, pp. 449-473. DOI： 10.2139/
ssrn.1837707
 39） Thomas W. Malone, Superminds ： The Surprising Power of People and Computers Thinking
Together （Little, Brown and Company, 2018）.
 40） 水野淳太・他, 「言論マップ生成技術の現状と課題」 , 『言語処理学会第17回年次大会発表論文集』 （2011
年）, pp. 49-52.
 41） 岡崎直観,「自然言語処理による議論マイ ニング」,『人工知能学会全国大会（第32回） 』 （2018
年）1D2-OS-28a-a（OS-28招待講演）.　https://www.slideshare.net/naoakiokazaki/ss-
100603788 （accessed 2021-02-13）
 42） 柳井孝介・他,「AIの基礎研究：ディ ベート人工知能」,『日立評論』98巻4号（2016年4月）,pp.
61-64.
 43） 佐藤健,「論理に基づく人工知能の法学への応用」,『コンピュータソフ トウェア』 （日本ソフ トウェア科学
会誌）27巻3号（2010年7月）, pp. 36-44. DOI： 10.11309/jssst.27.3_36
 44） 日本学術会議公開シンポジウム 「AIによる法学へのアプローチ」 （2019年1月24日）. http://
research.nii.ac.jp/〜ksatoh/ai-law-symposium/ （accessed 2021-02-13）
 45） “Special Issue： This is Watson”, IBM Journal of Research and Development Vol. 56 issue 3-4
（May-June 2012）.
 46） Robert M. Bond, et al., “A 61-million-person experiment in social influence and political
mobilization”, Nature Vol. 489 （12 September 2012）, pp. 295–298. DOI： 10.1038/
nature11421
 47） Xinyi Zhou and Reza Zafarani, “A Survey of Fake News： Fundamental Theories, Detection
Methods, and Opportunities”, ACM Computing Surveys Vol. 53, No. 5 （September 2020）,
Article No. 109. DOI： 10.1145/3395046
 48） 立岩陽一郎・楊井人文,『ファク トチェック とは何か』 （岩波書店, 2018年）.
 49） Tsubasa Tagami, et al., “Suspicious News Detection Using Micro Blog Text”, Proceedings
of the 32nd Pacific Asia Conference on Language, Information and Computation （PACLIC 32;
Hong Kong, 1-3 December 2018）.
 50） 鈴木宏昭,『認知バイアス：心に潜むふしぎな働き』 （講談社, 2020年）.
 51） Darius Afchar, et al., “MesoNet： a Compact Facial Video Forgery Detection Network”,
Proceedings of IEEE International Workshop on Information Forensics and Security （WIFS 2018;
Hong Kong, 11-13 December 2018）. DOI： 10.1109/WIFS.2018.8630761
 52） Huy H. Nguyen, Junichi Yamagishi and Isao Echizen, “Capsule-forensics： Using Capsule
Networks to Detect Forged Images and Videos”, Proceedings of IEEE International Conference
on Acoustics, Speech and Signal Processing （ICASSP 2019; Brighton, 12-17 May 2019）. DOI：
10.1109/ICASSP.2019.8682602
 53） 藤田桂英・森顕之・伊藤孝行,「ANAC： Automated Negotiating Agents Competition（国際自
動交渉エージェン ト競技会） 」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 237-
247.
 54） 産業競争力懇談会 （COCN） , 「人工知能間の交渉・協調・連携」 , 「産業競争力懇談会2017年度プロジェ
ク ト最終報告」 （2018年2月21日）.
 55） Takayuki Ito, et al., “D-Agree： Crowd Discussion Support System Based on Automated
Facilitation Agent”, Proceedings of the 34th AAAI Conference on Artificial Intelligence （AAAI-
20; New York, 7-12 February 2020）, pp. 13614-13615. DOI： 10.1609/aaai.v34i09.7094
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
111
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 119 =====
56） 伊藤孝行・他, 「エージェン ト技術に基づく大規模合意形成支援システムの創成　─自動ファシリテーショ
ンエージェン トの実現に向けて─」,『人工知能』 （人工知能学会誌）32巻5号（2017年9月）, pp.
739-747.
112
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 120 =====
2.6 データに基づく問題解決
（1）研究開発領域の定義
人工知能（Artificial Intelligence：AI） ・ビッグデータ解析が可能にする大規模複雑タスクの自動実行
や膨大な選択肢の網羅的検証等による、問題解決手段の質的変化、産業構造・社会システム・科学研究等
の変革を生み出す研究開発領域である。本節では、 「データ駆動」 「AI駆動」を冠し て呼ばれるこ とが多い、
さまざまな問題解決に共通的な考え方やフレーム ワーク・基盤技術を中心に俯瞰し、個別的・具体的なアプ
リケーションは最近の注目トピックのみ取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド
ビッグデータ、Cyber Physical Systems（CPS） 、IoT（Internet of Things） 、データサイエンス、オー
プンデータ 、データ連携基盤、データ駆動、AI駆動、デジタ ルトランスフォーメーション（DX） 、計測、新
型感染症、COVID-19
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ビッグデータ（Big Data）
1） , 2）
は、元来は膨大な量のデータそのものを指す言葉だが、その収集・蓄積・
解析技術は、大規模性だけでなくヘテロ性・不確実性・時系列性・リアルタイ ム性等にも対応できる技術とし
て発展し ている。また、センサー、IoT（Internet of Things）デバイスの高度化と普及によっ て、さまざま
な場面で実世界ビッグデータが得られるようになり、その収集・解析技術は、実世界で起きる現象・活動の
状況を精緻かつリアルタイ ムに把握・予測するための技術とし ても期待されている。今日、さまざまな社会課
題が人間の手に負えないほどに大規模複雑化し ており、実世界ビッグデータの収集・解析による状況の把握・
予測は、そのような課題の解決に共通的に貢献し得る有効な手段になる。ここにさらにAI技術が加わり、AI
技術とビッグデータ（データそのもの、および、処理技術）が深く関係し合いながら発展し ている。すなわち、
ビッグデータが集められるこ とでAI技術（特に機械学習技術）は高度化し、精度を高め、そのAI技術を用
図2-7　　　 領域俯瞰：データに基づく問題解決
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 113CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 121 =====
いて実世界のビッグデータを解析するこ とで、実世界の現象・活動のより深く正確な状況把握・予測が可能
になってきた。
具体的なアプリケーションは、当初、Google等のサーチエンジンにおける検索連動型広告や、Amazon
等のショップサイトにおける商品レコメンデーションのように、インターネット上のサービスに集まるビッグ
データを売上向上に活用するものが中心であった。しかし、現在は、実世界から集まるビッグデータを活用し
た社会課題解決へと広がっ てきており
1） , 2）
、その社会的価値はますます高まっ ている。例えば、電力・エネル
ギーの需要を予測し て最適に制御したり、実店舗のさまざまな商品の品ぞろえや仕入れを最適化したり、防
犯のため不審な人や振る舞いを検知・通知したり、病気の疑いや機器の異常を早期に検知したり といった実
世界のアプリケーションが広がっている。
わが国がビジョンとし て掲げる「Society 5.0」は、内閣府によると、 「サイ バー空間とフィ ジカル空間（現
実）を高度に融合させたシステムにより 、経済発展と社会的課題の解決を両立する 、人間中心の社会
（Society） 」であり、サイ バー空間とフィ ジカル空間の高度な融合は「フィ ジカル（現実）空間からセンサー
とIoTを通じてあらゆる情報が集積（ビッグデータ） 、人工知能（AI）がビッグデータを解析し、高付加価
値を現実空間にフィードバック」によっ て実現するとされている。これにより、交通、医療・介護、ものづく り、
農業、食品、防災、エネルギー等、さまざまな分野で新たな価値創出が目指されている。昨今、産業界を中
心にデジタ ルトランスフォーメーション（DX）の推進が叫ばれているが、Society 5.0と方向性を同じく する
動きであり、産業構造、社会システム、科学研究等に変革をもたらす 。そし て、これらを ドライブするのが、
本節で述べるAI・ビッグデータを活用した「データ駆動型」あるいは「AI駆動型」と呼ばれるアプローチで
ある。
［研究開発の動向］
「データに基づく問題解決」 （データ駆動型・AI駆動型の問題解決）の基本的な枠組みを踏まえ て、その研
究開発の動向を、 1 問題解決パイプラインの技術発展、2 サイ バー フィ ジカルシステムの技術発展、3 デー
タ基盤の技術発展、という3面から述べる。次に、このような発展が生み出す問題解決手段の質的変化が、
産業構造の変革、社会システムの変革、科学研究の変革をもたらす可能性とその状況について述べる。
 1 問題解決パイプラインの技術発展
「データに基づく問題解決」の基本的な処理の流れは、 （1）データ収集・蓄積ステップ、 （2）データ分
析ステップ 、 （3）アクション実行ステップ 、という順に進む。ここでは、これを「問題解決パイプライン」
と呼ぶこ とにする。 （2）のデータ分析ステップは、さらに、データ分析の深さによっ て段階がある。米国
の調査・ ア ドバイザリー企業であるGartnerは、データ分析の段階を、 （2-1）記述的分析（Descriptive ：
何が起きたか） 、 （2-2） 診断的分析 （Diagnostic ： なぜそれが起きたか） 、 （2-3） 予測的分析 （Predictive ：
これから何が起きるか） 、 （2-4） 処方的分析 （Prescriptive ： 何をすべきか） という4段階とし ている
3）
。 （2-4）
によってアクションが計画され、 （ 3 ）のアクション実行が可能になる。
問題解決パイプラインで、 （1）→（2-1）→（2-2）→（2-3）→（2-4）→（3）とステップを深め
るほど、問題の解決に近づき、社会価値・ビジネス価値が高く なる。つまり、例えば（1） （2-1）しか自動
化されなければ、 （2-2）以降は人間が行う こ とになるが、 （1）から（3）まで一気通貫で自動化されれば、
人間は実行状況をモニタ リ ングし ていればよいこ とになる。電力マネジメ ン トの例で具体的に説明するなら
ば、前者のケー スは、電力消費状況の計測・可視化までが自動化され、その状況に基づいて人間が今後の
必要量を判断し、アクションを考えるこ とになる。後者のケー スは、電力消費状況を自動計測し、今後の
必要量を自動予測し、最適な状況になるように自動制御も行われる（人間はその様子を見ていればよい） 。
このような（1）から（3）まで一気通貫での自動化を可能にする方向で、技術開発が進められている。
そのために使われる具体的な技術とし ては2.1節「知覚・運動系のAI技術」に記載されている機械学習・
114
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 122 =====
パターン認識・運動生成等の技術が挙げられる。
 2 サイ バー フィ ジカルシステムの技術発展
前述したように、問題解決パイプラインは、当初、インターネッ ト上のサービスに集まるデータを収集・
解析し、 そのサービスを改良 ・強化するために使われた。つまり、 サイ バー空間に閉じたパイプラインであっ
た。しかし、現在は実世界（フィ ジカル空間）からデータを収集し、その解析結果に基づいて、実世界の
システムにフィードバックをかけるような応用へも広がっている。つまり、サイバーフィジカルシステム
（Cyber Physical Systems：CPS）とし ての問題解決パイプラインへと拡張されている。
この拡張は、問題解決パイプラインにおける、 （1）データ収集・蓄積ステップと（3）アクション実行ス
テップが、 サイ バー空間から実世界に広がったという こ とである。そのために、 センサーやアクチュエーター
を含むさまざまなIoTデバイス、あるいは、ロボッ トが（1）や（3）に導入されるようになった。軽量化、
省エネ化、高感度化、高解像度化、スマート化等の技術改良が進められている。
 3 データ基盤の技術発展
上記 1 2 のような問題解決パイプラインを支える技術とし て、データ基盤の研究開発も進められている。
ここでいうデータ基盤は、a.データ処理基盤技術、b.データ保護技術、c.オー プンデータ技術を含む。
a.データ処理基盤技術：
大規模なデータを高速に処理するための技術群である。ますます大規模化するデータを、より高速に処
理するという要求が高まり、分散並列処理技術、圧縮データ処理技術、ス ト リームデータ処理技術等が発
展し ている（関連動向は「研究開発の俯瞰報告書」
30）
の2.5節「コンピューティ ングアーキテクチャー」参
照 ）。
b.データ保護技術：
分析対象となるデータの保護のための技術群である。暗号化等のセキュ リティー技術に加え て、分析対
象データが個人属性や行動履歴のようなパーソナルデータである場合に、そのプライ バシーを保護するため
の技術、さらには、データの分析と保護を両立させるプライ バシー保護データマイ ニング技術が開発されて
いる。匿名化、 差分プライ バシー、 秘匿計算等の技術がある（その詳細は2.9節「社会におけるAI」参照） 。
c.オー プンデータ（Open Data） ：
最小限の制約のみで誰でも自由に利用、加工、再配布ができるデータのこ とである。さまざまな問題解
決にデータ利用が促進され、また、他のデータ と組み合わせた新しい価値創出・サービス創出が活性化さ
れる。そのために、共通的なデータ形式や付加的な情報（メ タデータ等）の記述形式等がデザインされて
いる。特に、 セマンティ ックWeb分野で開発・標準化された技術を用いたリ ンク ト ・ オー プンデータ （Linked
Open Data：LOD）
4）
がよ く知られている。さらに、分野・組織をまたいだデータの連携を容易にするため、
共通語彙の設定も含むデータ連携基盤の構築が推進されている。米国では2005年にNIEM（National
Information Exchange Model） 、欧州では2011年にSEMIC（Semantic Interoperability
Community） がデータ連携標準の取り組みとし て始まった。わが国でも 「未来投資戦略2018」 で描く デー
タ駆動型社会の共通インフラとし てデータ連携基盤の構築が掲げられ、共通語彙基盤（Infrastructure
for Multilayer Interoperability：IMI）が構築された
5）
。IMI、NIEM、SEMICの間の国際的な相互運
用性も検討されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
115
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 123 =====
4 問題解決手段の質的変化
1 2 3 で述べたような「データに基づく問題解決」の枠組みの発展によっ て、大規模複雑タスクの自動
実行や膨大な選択肢の網羅的検証等が可能になり、問題解決手段の質的変化が起き、産業構造の変革、
社会システムの変革、科学研究の変革にもつながる。
「データに基づく問題解決」の枠組みは、既に多くの業種・分野に広がっ ており、さまざまな種類、多数
の事例が生まれている
6）
。それらの事例では、従来人手で行っ ていた作業を自動化するこ とで効率化が進
んだり、自動化に加え て、膨大なデータを精緻に観察・分析するこ とによる精度向上によっ て適用場面（ビ
ジネス機会）が拡大したり と、効率化・機会拡大の効果がまずは見られる。しかし、それにとどまらず、産
業構造・社会システム等の変革を引き起こす ような質的変化も起こる。効率化（コス ト削減等）と機会拡大
（売上拡大等）は従来の土俵の上での競争だが、この質的変化は土俵を変える（ゲームチェンジが起きる） 。
このゲームチェンジに備えるための打ち手、さらには、ゲームチェンジを主導するための打ち手が、技術開
発と制度整備の両面から求められる。以下、a.産業構造の変革、b.社会システムの変革、c.科学研究の変
革という3つの面で、質的変化の可能性に着目する。
a.産業構造の変革：
産業構造の変革については、人工知能技術戦略会議が2017年に公開した「産業化ロードマップ」
7）
が
参考になる。このロードマップは、主要分野とし て、生産性分野、健康・医療・介護分野、空間の移動分
野という3分野を取り上げ、各分野でのAI利活用の進展を3つのフェー ズでとらえ ている。フェー ズ1では、
各領域においてデータ駆動型のAI利活用が進み、フェー ズ2では、個別の領域の枠を越え てAI・データ
の一般利用が進み、 フェー ズ3では、 各領域が複合的につながり合っ てエコシステムが構築されるとし ている。
フェー ズ1・2は概ね効率化と機会拡大に相当し、フェー ズ3はゲームチェンジが起こ り得る質的変化の段
階に相当する。AI技術（特に機械学習技術）によっ て各業界の専門的業務が自動化され得る。これはその
業界にと っ て業務効率化だが、業界外から見れば参入障壁の低下になるため、業界構造が変わり、ゲーム
チェンジが起こ り得る。例えば、動画の効果的な加工はかつて専門業者に依頼するしかなかったが、今で
は個人がスマート フォ ンで簡単に加工操作でき（その裏ではAI的な技術が使われている） 、それを用いた新
たなサービスも生まれている。また、UberやLyftに代表されるような自家用車によるオンデマン ドのライ ド
シェアも、従来の業界構造を変えた事例だが、このゲームチェンジを可能にしたのは、一般ドライ バー（自
家用車の所有者）と車で移動したい一般ユーザー（乗客）とを、リアルタイ ムに把握し て最適マッチングす
る仕組みが、AI・ビッグデータ活用によっ て実現されたから である。
b.社会システムの変革：
AI・ビッグデータの活用によっ て、社会システムの部分最適から全体最適への移行が考えられる。 IoT
技術の進化と普及によっ て、社会のさまざまな事象がビッグデータ とし て精緻かつリアルタイ ムに観測でき
るようになる。その一方で、さまざまな社会システムが相互に接続し合ったり、影響を与え合ったりするよ
うになり、大規模で複雑な系をAI技術で全体最適化する方向が考えられる。大規模複雑なシステムを個別
で精緻な観測に基づきながら全体最適化を行う こ とは、人間には困難であり、質的変化が生まれると考え
られる。なお、何を最適と考えるかという価値観は国・地域・文化や個人個人によっ て異なるため、電力・
水道・交通等のライ フライン系は共通的な方針のもとでの全体最適な供給制御が考えられるが、より個人
の生活スタイ ルに関わる部分は各自の価値観に任せるべきものとなる。
c.科学研究の変革：
科学には 4つのパラダイ ムがあると言われる
8）
。第1のパラダイ ムは実験科学（あるいは経験科学） 、第2
のパラダイ ムは理論科学、第3のパラダイ ムは計算科学（あるいはシミュレーション科学） 、第4のパラダイ
116
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 124 =====
ムはデータ駆動科学（あるいはEサイエンス）と呼ばれる。データ駆動科学は、データに基づいて科学的
な知見や社会的に有益な知見を導き出そう とするアプローチを取る。これはAI・ビッグデータ技術を活用
した 「データに基づく問題解決」 の発展によっ て生まれた、 新しい科学のパラダイ ムだと言える。以下、 デー
タ駆動科学によっ てもたらされ得る科学の質的変化とし て考えられる点を挙げる。
第1点とし て、さまざまな現象・事象についてビッグデータが取得できると、従来は人間の主観や限られ
た観察に強く依存し ていたタイプの学問や施策設計が、データに基づく客観性の高い分析・検証を行える
ようになる。計算社会科学（Computational Social Science）
31）
のような研究分野が立ち上がっ ている
のがその一例である。
第2点とし て、 AI技術とロボッ ト ・IoT機器等を活用した高度な自動化によっ て、 人間には不可能なスケー
ルとスルー プッ ト、すなわち組み合わせ的に膨大な数の条件・ケー スに対し て高速な実験・仮説検証の繰
り返しが可能になる。例えば、マテリアルズインフォマティクス
9）
や計測インフォマティクス
10） , 11）
と呼ばれ
る取り組みでは、このような面が生かされている。
第3点とし て、人間の認知限界・認知バイアスを超えた科学的発見がもたらされる可能性がある。科学
研究においても、自分の研究に関連した全ての論文を読むこ とは不可能であり、自分の仮説に合うデータ
のみに着目したり、想定に合わなかったケー スのみ厳し く チェックしたり といった認知限界や認知バイアス
があり、それが科学的発見の可能性を狭めているという指摘がたびたびなされている
12） , 13） , 14）
。AI技術を
活用すれば、このような限界・バイアスを超えた仮説探索・検証が可能になり、これまでと質的に異なる
科学的発見が生まれるかもしれない。
この第3点（および第2点を含めるこ ともある）を強調し て「AI駆動科学」
15）
や「高次元科学」
14）
と呼
ばれるこ ともある。この取り組みについては［新展開・技術トピックス］2 で述べる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 計測インフォマティクス
計測は「科学の母」 （Mother of Science）と言われ、さまざまな科学研究を支え ている。また、現在の
状況を把握するこ とは問題解決（ソ リ ューション）の出発点であり、計測技術はさまざまなソ リ ューション
ビジネスを左右する。今日、計測は、AI・ ビッグデータ技術と結びついて、その概念を広げている。いわば
「狭義の計測」から「広義の計測」へと概念を広げ、これがさまざまな研究・ビジネスに波及し ている。
「狭義の計測」は物理量計測である。従来の計測機器は、温度・重量等の物理量を直接計測し て出力す
るものであった。しかし、 いまでは、 計測機器（あるいは計測システム）の中で、 物理量データの統計処理・
データ分析処理等の情報処理（AI・ビッグデータ技術の適用を含む）まで行い、その結果を計測結果とし
て出力するものが増え ている。そのような情報処理を加えるこ とで、a.物理量計測の高性能化、b.「意味
的計測」 、 c.「自律的計測」 が可能になっ てきた。ここで、 「意味的計測」 と 「自律的計測」 が「広義の計測」
に相当する。以下、これらa・b・cについて簡単に説明する（詳細は調査報告書
11）
に ま と め た ）。
a. 物理量計測の高性能化は、従来と同様に物理量を計測結果とし て出力するが、情報処理を加えるこ と
で、 精度や効率を高めるものである。例えば、 カメ ラ画像の超解像 （画像処理によっ て解像度を高める）
等がある。
b. 「意味的計測」は、計測結果とし て得られた物理量データを分析するこ とで、その計測結果に意味を
与える（上位概念に変換する）ものである。位置の計測データ（座標）の住所・ラン ドマークへの変
換や、指紋認証・顔認証等のバイオメ ト リクス認証機器・システムがその一例である。
c. 「自律的計測」は、物理量データの分析結果に基づいて、次のアクションの決定・実行まで行うもの
である。例えば、現在の計測結果に基づいて、次に何を計測するかを決定するような、ロボッ トやド
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
117
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 125 =====
ローンをベースとした自律的な計測システムがこれに該当する。
また、上記a・b・cは、物理量計測を出発点とした計測の高次化であるが、物理量計測だけでなく、人々
がSNS（Social Networking Service）やCGM（Consumer Generated Media）で発信する情報も
集めて、 人々の行動や社会現象を把握しよう というアプローチ（ 「社会計測」 とも呼ばれる） も生まれている。
さらに、 「広義の計測」や「社会計測」で得られた人間や社会に関するビッグデータを分析し て、人間の行
動や社会の現象を定量的に理解しよう とする計算社会科学も、近年、取り組みが活発になっ ている。
このような計測の高次化と合わせて、その自動化によっ て、規模の大きな現象・活動のリアルタイ ムな計
測という方向への発展も進ん でいる。
2 AI駆動科学・高次元科学
科学の4つのパラダイ ムでは第4のパラダイ ム「データ駆動科学」に含まれるとみなせるものだが
1
、特に
AI・機械学習を活用し て科学的発見の可能性を拡大する取り組みは、 「AI駆動科学」
15）
や「高次元科
学」
14）
と呼ばれている。囲碁の世界において、 AI技術 （特に深層学習 ・深層強化学習） を活用したコンピュー
ターソフ トウェアであるAlphaGoが世界ト ップクラ スの棋士に圧勝した（2.1節「知覚・運動系のAI技術」
参照） 。その際、AlphaGoが行っ ていた膨大な可能性の探索から導出された打ち手は、人間の棋士には思
いもよらなかった手を含ん でいたが、それはその後、新手とし て人間の棋士も取り入れるようになった。同
様のこ とは、今後、科学的発見においても起こ り得る。
このような科学的発見の可能性の拡大にむけてキーとなる技術チャレ ンジは、a.人間の認知能力を超え
た仮説生成・探索のための技術開発と、b.仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化と考えられる。aに関し て
は、超多次元の現象（非常に多くのパラ メーターで記述される現象）から規則性を見いだすこ とは人間に
は困難だが、深層学習を用いれば
14）
、それが可能になりつつある。また、複数の異なる専門分野の知識を
つなぎ合わせた推論による仮説の生成・探索は人間には困難だが、論理推論の枠組み
16）
を分野横断で実
行すれば、それが可能になるかもしれない。 bに関し ては、ロボッ ト等による物理的な実験の自動化技
術
17）
も含め、科学的発見プロセスを構成するさまざまな技術を1つのプラッ ト フォーム上に統合
13）,15）
す
ると ともに、計算量や物理的操作を抑える効率の良い処理フローや絞り込みアルゴリ ズムが必要になる。こ
1 AI駆動科学を第5のパラダイ ムと位置付ける立場もある
15)
。
図2-8　　　 計測の高次化と問題解決パイプラインとの対応
118 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 126 =====
のような方向のグランドチャレンジとして「ノーベルチューリングチャレンジ」が提唱され
13）
、研究開発プ
ロジェクトが立ちあがりつつある（ ［注目すべき国内外のプロジェクト］1 参照） 。
一方で、人間の認知能力を超えた超多次元の規則性の発見は、もし人間に理解できないとしたら、それ
を科学とし て許容し てよいのかという議論も起きている
2
。科学とは何かという基本的な問題や、科学コミュ
ニティーや社会による受容の問題も併せて考え ていく こ とが必要である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 ノーベルチューリ ングチャレ ンジ（Nobel Turing Challenge）
2016年に北野宏明がAIを活用した科学的発見のためのエンジンを作るという新たなグラン ドチャレ ンジ
を立ち上げた
13）
。 「2050年までに生理学・医学分野でノーベル賞級の科学的発見をできるAIシステムを
作る」こ とを目標に掲げ、 「ノーベルチューリ ングチャレ ンジ」と名付けられた。仮説とし て「科学的発見は、
仮説空間の網羅的探索と検証によっ てなされる」と考え ており、マテリアルズ インフォマティ クスと通じると
ころがあるが、ノーベル賞級の科学的発見を行うために道具とし てAIを使う という立場ではなく、科学的
発見の本質を解明し、人間の知識の飛躍的拡大をサポートするAI技術の実現によっ て、人類が直面する
問題の解決につなげるこ とを狙った取り組みである。そのための基盤とし て、システム・バイオロジー研究
機構（The Systems Biology Institute：SBI）では、ソフ トウェア間のインターオペラビリティーを確保
するためのプラッ ト フォームとし てGaruda Platformを開発し 、これにAI機能を連動させるための
Gandhara AI Frameworkを開発し ている。
このグラン ドチャレ ンジは国際的な目標になりつつあり 、英国のアラン・チューリ ング研究所（The
Alan Turing Institute）では、The Turing AI Scientist Grand Challengeプロジェク トを2021年1月
にスタートさせた（グラン ドチャレ ンジ提唱者の北野もメ ンバーとし て招聘されている） 。これに先立ち
2020年2月にはロン ドンにてAI Scientist Grand Challenge Workshopが開催された。2020年10月に
は、米国ThoughtWorks社の主催によるEngineering for Research Symposium「Towards the
Logic of Scientific Discovery： Will AI ever win a Nobel Prize?」も開催された。米国国防高等研究
計画局（DARPA）も2020年8月に"Voices from DARPA" Podcastにてこのグラン ドチャレ ンジを取り
上げ、関心を示した。日本国内でもSBI以外の関連する取り組みとし て、科学技術振興機構（JST）の未
来社会創造事業の共通基盤領域で本格研究フェー ズに入った「ロボティ ックバイオロジーによる生命科学
の加速」 （研究開発代表者：高橋恒一） 、ムーンショッ ト型研究開発事業のムーンショッ ト目標3に採択され
た「人とAIロボッ トの創造的共進化によるサイエンス開拓」 （プロジェク ト マネージャー：原田香奈子）等
が推進されている。
 2 新型感染症対策へのAI技術活用
2020年はパンデミ ックを引き起こした新型コロナウイ ルス感染症（COVID-19）への緊急対応が必要に
なり、情報技術も活用されて、さまざまな対策が講じられた。2021年5月時点でも終息に至っ ておらず 、
いっそうの対策強化が必要とされている。そのためにさまざまな技術開発と対策プロジェク トが推進されて
いる
18） , 19）
。ここではプロジェク トを個々に取り上げるこ とはせず 、AI・ビッグデータによる問題解決がど
のような場面で活用されているか、代表的な場面をいく つか挙げるにとどめる。
まず 、診断支援AIが挙げられる。感染者の急増に対し て医療現場の負荷は甚大であり、医療崩壊の危
2 超多次元の現象に規則性を見いだすこ とは人間に困難であっ ても、発見されてしまえば、その規則性を人間は理解し得るのか
もしれないという見方や、直感的理解が困難でも、その規則性に反するものが見つからなければ受容し得るのかもしれないとい
う見方もある。いずれにせよ、研究コミュニティーや社会による受容という面から継続的に考え ていく必要がある。また、この
受容性を高めるための補助的な枠組み（モデルの解釈性、数学的な枠組み、能動的検証の仕組み等）も研究課題になり得る。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
119
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 127 =====
機が叫ばれた。この負荷を少し でも軽減するため、最終的な医療診断は人間の医師が行うが、AIによる診
断・ト リアージ判定の結果を医師に参考情報とし て提供するこ とが試みられている。深層学習等を用いて、
胸部X線画像から正常か否かを診断したり、血液検体から死亡リ スクを予測したり といった事例がある。ま
た、 スマート フォ ンのアプリを介し て、 オンライン問診や遠隔診察をしたり、 チャ ッ トボッ トが応対したり し て、
病院に来る以前に適切な振り分けをするこ とで、病院側の負荷軽減を図るこ とも試みられている。
次に、治療支援AIという面では、新型感染症に効く治療薬・ワクチンの発見・開発を加速するために、
AI技術を用いた新薬候補の探索や効果予測が試みられている。機械学習やシミュレーションによっ て選別・
予測を行う こ とで効率化・期間短縮を図る。既に人間での安全性や体内動態が確認されている既承認薬に
ついて、新たな薬効を見いだし、別の疾患に対する治療薬とし て開発する ドラッグリポジショニングという
アプローチも有効である。
また、感染拡大抑制のためのAI技術も、さまざまな面から取り組まれている。一つは感染状況を把握・
予測するこ とで、感染拡大の抑制策の検討につなげるというアプローチである。インターネッ ト上のさまざ
まな情報を自然言語処理や機械学習の技術を用いて解析し、世界中の感染症の発生状況を監視するシステ
ムが開発されている。また、感染症の数理モデルはクラ スター対策等の基礎となっ ている。別なアプローチ
とし て、感染拡大の要因に着目し て、注意を呼びかけるアプローチがある。感染症の陽性者との接触可能
性についてプライ バシーを保護しつつ判定する接触確認アプリや、カメ ラ映像解析によっ てソーシャルディ
スタンシングが保たれているかを判定するシステム等が開発されている。
他にも、感染症に関するデマや扇動をインターネッ ト上で検出したり、テレワークや遠隔業務の支援に関
わる通信品質の最適化や遠隔作業の自動化したり、AI・ビッグデータ技術が貢献する場面は幅広く、さま
ざまな取り組みが進められている。
（5）科学技術的課題
 1 データ駆動型社会システムのための開発方法論と社会データ基盤の確立
「データに基づく問題解決」は、 データ駆動型の社会システムの開発方法論でもある
3
。 「研究開発の俯瞰
報告書」
30）
において2.3節「社会システム科学」に関連する取り組みをまとめているほか、サイ バー フィ ジ
カルシステムの開発方法論とし てのReality 2.0
20）
や、AI応用システムの開発方法論とし てのAIソフ トウェ
ア工学
21）
（詳細は2.4節「AIソフ トウェア工学」参照）も関わりが深い。
また、国連で採択されたSDGs（Sustainable Development Goals：持続可能な開発目標）に掲げら
れているさまざまな社会課題に対し ても、 「データに基づく問題解決」は共通的に貢献する手段となる。た
だし、貢献できる程度は社会課題の種類によっ て異なる。その差が生まれる要因とし て大きいのは、その
社会課題の状況に関わる実世界ビッグデータを取得できるかという点と、状況把握・分析の結果を実世界
へフィードバックし て状況改善に結び付ける制御手段が整っ ているかという点だと考える。そのため、その
ような仕組みを強化した社会データ基盤の整備も重要課題である。
 2 データ・AI駆動科学の方法論・技術群の研究開発
本節に示したようなデータ駆動型やAI駆動型と呼ばれる問題解決の方法論・技術群をいっそう強化し て
いく こ とが求められる。 ［研究開発の動向］4 で科学研究の変革について、科学の4つのパラダイ ムを取り
上げた。実験科学・理論科学・計算科学がなく なるこ とはないが、データ・AI駆動科学が、科学研究・
技術開発の国際競争力を左右するものになりつつある。そし て、産業構造の変革や社会システムの変革に
もそれが及ぶ。米国エネルギー省（Department of Energy：DOE）は2020年2月に 「AI for
3 「データ・ドリブン・エコノミー」
29)
を支える枠組みと捉えてもよいかもしれない。
120
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 128 =====
Science」と題したレポート
22）
を公開し、AI技術がさまざまな科学分野に波及し、その戦略的強化の必
要性を示した。日本国内でも2020年4月に科学技術振興機構研究開発戦略センターから「デジタ ルトラン
スフォーメーションに伴う科学技術・イ ノ ベーションの変容」と題する同様のレポート
23）
を公開している。
2021年3月に閣議決定された第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画においても、データ駆動型研究の
推進が掲げられている。マテリアル
9）
、バイオ
24）
、物理学
25）
等の科学分野を中心に、AI・機械学習技術
の科学研究への活用が進ん でいるが、 ［新展開・技術トピックス］2 で述べたように、人間の認知能力を超
えた仮説生成・探索のための技術開発と、仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化をいっそう進めていく こ と
が必要である。
 3 人材の再教育システムに関する研究開発
社会や産業の質的変化が起こ っ て く る中で、 「なく なる職業・仕事」に関する報告書
26）
が話題になった。
なく なる職業・仕事の一方で、新たな生まれる職業・仕事があるこ とも指摘される。しかし、なく なる職業・
仕事から新たな生まれる職業・仕事へ、必ずしも同じ人間が移行できるわけではない。社会や産業の質的
変化に伴い、そこで働く人々に求められる能力・スキルも変化する。しかも、その変化がはやいため、人間
の能力・スキル獲得のスピードが追いつかないこ とが問題になる。社会制度（ベーシックインカム等）や人
材の再教育機会の整備を検討し ていく必要があるが、人材の再教育に関し て、制度面の施策だけでなく 、
情報技術を活用した、より的確で効率のよい再教育システムの研究開発も必要と考えられる。
（6）その他の課題
 1 分野横断的な研究開発推進と人材育成・拠点構築
データ駆動型・AI駆動型のアプローチがさまざまな技術分野・産業分野に取り入れられるようになり、
各分野のもともとの知識・技術と、AI・ビッグデータ技術の両方がわかる人材・組織の育成が重要になっ
ている。また、 「データに基づく問題解決」において、データ分析やAI・ビッグデータ技術は手段であり、
問題解決・価値創造の側からの発想が重要である。分野横断的な技術者・研究者と、価値創造を牽引す
るリーダー人材と両面から人材育成を進めていく こ とが求められる。前者については、研究分野の異なる
学会間の交流
27）, 28）
が盛んになりつつあり、同様の動きの広がりが期待される。
また、さまざまな技術を統合し、科学的発見のプロセスや問題解決のプロセスの全体を一気通貫で動か
すために拠点を構築するこ とも有効と思われる。これは人材育成面にも寄与する。
 2 制度設計・規制緩和
社会・産業等の質的変化に向けて、制度設計・規制緩和は必要になる。その際に、社会受容性に配慮
した導入設計が重要になる。また、日本の社会適性という面だけでなく、グローバルな調和と競争環境も
意識した設計が求められる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 〇 ↗
ノーベルチューリ ングチャレ ンジを提唱する中核的人材の存在や、AI戦
略2019、第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画等で、AI人材育成
やデータ駆動型研究推進が掲げられ、取り組みが強化されている。しか
し、現時点では、人材育成やデジタ ル化の遅れが見られ、底上げが必要
である。
応用研究・開発 ○ ↗ 実世界ビッグデータへの取り組みは強化されてきているが、社会・産業
の変革に対する社会受容・制度設計等には課題がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
121
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 129 =====
米国
基礎研究 ◎ ↗ 適切なグラン ドチャレ ンジの設定等、長期視点での変革につながる基礎
研究への投資が国によっ て行われている（DARPA・DOEによる推進等） 。
応用研究・開発 ◎ ↗ GAFAを中心とした産業界がAI・ビッグデータ技術の開発と社会・産業
等の変革を牽引し ている。
欧州
基礎研究 ○ ↗ 英国のアラン・チューリ ング研究所でThe Turing AI Scientist Grand
Challengeプロジェク トがスタートした。
応用研究・開発 〇 → インダス ト リー4.0等、ドイツでの取り組みが注目される。
中国
基礎研究 ○ →
国がAI・ビッグデータ研究開発に大型投資を行い、強力に推進し ている。
深層学習を中心としたAI研究は米中二強となっ ており、中国の基礎研究
は強化されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
国がAI・ビッグデータ技術を活用した監視・管理社会の構築を推進し て
いる。日本・欧米とは異なる文化・価値観だが、独自の社会変革を推進
している。
韓国
基礎研究 △ → 特筆すべき点はない。
応用研究・開発 〇 → 特筆すべき点はないが、デジタル化は推進されている。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 喜連川優,「ビッグデータ」,『學士會会報』No. 918（2016年）, pp. 78-83.
 2） 城田真琴,『ビッグデータの衝撃―巨大なデータが戦略を決める』 （東洋経済新報社, 2012年）.
 3） Yannick de Jong, “Levels of Data Analytics”, IThappens.nu （20 March 2019）. http://www.
ithappens.nu/levels-of-data-analytics/ （accessed 2021-02-03）
 4） 大向一輝, 「オー プンデータ とLinked Open Data」 , 『情報処理』 （情報処理学会誌） 54巻12号 （2013
年12月）, pp. 1204-1210.
 5） 加藤文彦・他, 「IMI共通語彙基盤」 , 『デジタ ルプラクティス』 （情報処理学会デジタ ルプラクティス論文誌）
9巻1号（2018年1月）.
 6） 情報処理推進機構 AI白書編集委員会（編）,『AI白書2020』 （KADOKAWA, 2020年）.
 7） 人工知能技術戦略会議,「人工知能技術戦略」 （2017年3月31日）. https://www.nedo.go.jp/
content/100862413.pdf （accessed 2021-02-03）
 8） Tony Hey, Stewart Tansley and Kristin Tolle, The Fourth Paradigm ： Data-Intensive Scientific
Discovery （Microsoft Research, October 2009）.
 9） 岩崎悠真,『マテリアルズ・インフォマティ クス：材料開発のための機械学習超入門』 （日刊工業新聞社,
2019年）.
 10） 鷲尾隆,「計測指向情報処理技術と情報処理指向計測技術の共進化」,『Readout - HORIBA
Technical Report』53号（2019年10月）, pp. 62-67.
 11） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「調査報告書：計測横断チーム調査報告書 計測の俯瞰と新
122
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 130 =====
潮流」, CRDS-FY2018-RR-03（2018年12月）.
 12） Regina Nuzzo, “How scientists fool themselves – and how they can stop”, Nature Vol. 526,
Issue 7572 （8 October 2015）, pp. 182-186. DOI： 10.1038/526182a
 13） 北野宏明,「人工知能がノーベル賞を獲る日,そし て人類の未来−究極のグラン ドチャレ ンジがもたらすも
の」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 275-286.
 14） 丸山宏,「高次元科学への誘い」,CNET Japanブログ（2019年5月1日）. https://japan.cnet.com/
blog/maruyama/2019/05/01/entry_30022958/ （accessed 2021-02-03）
 15） 高橋恒一, 「AI駆動科学とその社会と人間性への影響」 , 『ここまで 来ました ： 右巻き左巻き ・AI駆動科学・
がん医療の革新』 （武田計測先端知財団編,丸善プラネッ ト, 2020年）, pp. 41-77（第2章）.
 16） 井上克巳,「人工知能による科学的発見」,『電子情報通信学会誌』98巻1号（2015年）, pp. 35-39.
 17） 夏目徹・高橋恒一・神田元紀（企画）,「特集：新型コロナで変わる時代の実験自動化・遠隔化」,『実
験医学』39巻1号（2021年1月）, pp. 1-52.
 18） 日経BP編,『日経テク ノロジー展望：新型コロナに立ち向かう100の技術』 （日経BP, 2020年）.
 19） 石井大輔・河野健一・小西功記・清水祐一郎, 『コロナ vs. AI ： 最新テク ノロジーで感染症に挑む』 （翔泳社,
2021年）.
 20） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：IoTが開く超スマート社会のデザイン
−REALITY 2.0−」, CRDS-FY2015-SP-02（2016年3月）.
 21） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を
確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
 22） Rick Stevens, et al., “AI for Science”, Report on the Department of Energy （DOE） Town Halls
on Artificial Intelligence （AI） for Science （February 2020）.
 23） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「デジタ ルトランスフォーメーションに伴う科学技術・ イ ノ ベー
ションの変容」 （-The Beyond Disciplines Collection-）, CRDS-FY2020-RR-01（2020年4月）.
 24） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「AI×バイオ　DX時代のライ フサイエンス・バイオメディカ
ル研究」 （-The Beyond Disciplines Collection-）, CRDS-FY2020-RR-03（2020年9月）.
 25） 田中章詞・富谷昭夫・橋本幸士,『ディー プラーニングと物理学 ： 原理がわかる、応用ができる』 （講談社,
2019年）.
 26） Carl Benedikt Frey and Michael A. Osborne, “The Future of Employment： How Susceptible
are Jobs to Computerisation?”, （September 17, 2013）. https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/
downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf （accessed 2021-02-03）
 27） 小林亮太・ 岡本洋・ 山川宏 （編） , 「特集 ： 物理学とAI」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻4号 （2018
年7月）, pp. 391-448.
 28） 「シリー ズ：人工知能と物理学」,『日本物理学会誌』74巻1号〜11号（2019年）. https://
www.jps.or.jp/books/gakkaishi/seriesai.php （accessed 2021-02-03）
 29） 森川博之,『データ・ドリブン・エコノ ミー：デジタ ルがすべての企業・産業・社会を変革する』 （ダイ ヤ
モン ド社, 2019年）.
 30） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「研究開発の俯瞰報告書 ： システム ・情報科学技術分野 （2021
年） 」, CRDS-FY2020-FR-02（2021年3月）.
 31） 鳥海不二夫（編著）,『計算社会科学入門』 （丸善出版, 2021年）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
123
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 131 =====
2.7 計算脳科学
（1）研究開発領域の定義
脳を情報処理システムとし て捉え て 、脳の機能を調べる研究分野である 。計算論的神経科学
（Computational Neuroscience）とも称される。視覚の計算理論等で知られるDavid Marrは、情報処理
システムを理解するにあたっ て、 （A）計算理論、 （B）表現とアルゴリ ズム、 （C）ハードウェアという3つの
水準を併存させた理解が重要であると述べているが
1）
、脳という情報処理システムについて、 （A）の明確化
を行う こ とで、 （A） （B） （C）の3つのレベルの理解を相互に深め、脳の情報処理の機能を理解しよう とする
のが計算脳科学の一つの側面である。また、脳計測技術の発展によっ て、脳に関するさまざまな計測データ
が大量に取得できるようになっ てきた。そこで、大量の計測データに基づいて脳の情報処理を理解しよう とい
う、データ駆動科学とし て取り組まれているというのが、計算脳科学のもう一つの側面である。
（2） キ ー ワ ー ド
計算脳科学、計算論的神経科学、脳情報処理、脳活動計測、ブレインデコーディ ング 、モデルベー ス解析、
ニューロフィードバック、深層学習、強化学習、社会知性、社会脳科学、計算精神医学、全脳シミュレーション
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
第一に、人間の知能とはどのようなものかを解明するために、脳を情報処理システムとし て理解しよう とい
う こ とが、計算脳科学の純粋に科学的なモチベーションとし てある。
第二に、人間の知能について情報処理システムとし ての理解が進むこ とで、脳疾患・精神疾患の解明や治
療につながるという医学的な貢献が期待できる。
図2-9　　　領域俯瞰：計算脳科学
124 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 132 =====
第三に、人間の知能の理解が人工知能（AI）の研究発展にさまざまな形で貢献し得る。例えば、AIを創
るために、人間の脳で行われている情報処理のメカニズムを知るこ とは、より高度な機能や高い処理性能を
実現する方式のヒン トになる。また別な面では、AI（あるいはその要素技術を組み込んだシステム）と人間
がインタラクションをする際に、人間（特にその脳）の応答パターンを知るこ とは、より良いインタラクション
を設計・評価するこ とにつながる。
現在のAIブームを牽引し ている深層学習（Deep Learning）
2）
は、脳を構成するニューロン（Neuron：
神経細胞）の結合を模した計算モデルをベー スとし ている。深層学習は、計算脳科学の成果に基づき、画像
認識・音声認識等のパターン認識の機能において、さまざまな条件下で、既に人間を上回る認識精度を達成
するようになった。さらに、強化学習（Reinforcement Learning）との組み合わせによっ て、行動決定・
運動制御でも著しい性能改善を示した。これらの成果は素晴らしいものであるが、同時にこれは脳の知覚・
運動系機能の部分的実現に相当するにすぎない。脳は、知覚・運動・認知・言語・感情・意識等のさまざ
まな優れた情報処理機能を実現し ており、AI研究が脳研究から得られるこ とはまだまだ多い。例えば、深層
学習は大量の学習データを必要とするのに対し て、人間は比較的少量のデータから でも学習できている。また、
深層学習は大きな計算パワー（消費エネルギー）を必要とするのに対し て、人間の脳の消費電力は約20ワッ
ト（薄暗い電球程度）である。これらは、計算脳科学がAIの研究発展に大き く貢献し てきたこ と、および、
これからもさらに貢献し得ることを示す一例である。
［研究開発の動向］
 1 脳情報処理の計測・理解技術の発展
過去10〜20年の間に、脳の機能・活動を知るための計測・理解技術は大き く発展した。
その一つは、活動しているニューロンを観測できるカルシウムイメージング
3）
である。カルシウムイオンは
さまざまな細胞活動に関与し ており、その動き・変化を観測するこ とで、細胞活動の詳細を知るこ とができ
る。カルシウムイ メージングでは、カルシウムイオンと結合すると蛍光強度が変化するようなタンパク質やカ
ルシウム蛍光指示薬を細胞内に導入し、蛍光顕微鏡等を用いて、その蛍光強度の変化をもとにカルシウム
イオンの濃度変化を検出する。蛍光が微弱である一方、強いレーザー光を当てると細胞が死ん でしまう とい
う問題への対処や2光子顕微鏡等の計測機器の技術発展が進み、従来の電極を使った方式に比べて桁違い
の数のニューロンを、その種類を特定し て計測可能になった。
また、光によっ て活性化されるタンパク分子を遺伝学的手法で特定の細胞に発現させ、その機能を光で
操作するオプトジェネティ クス（Optogenetics：光遺伝学）
4）
という技術がある。従来の電気刺激を用い
る手法や薬理学的手法では難しかったレベルの高い選択性を持ち、ミ リ秒オーダーのタイ ムスケールで特定
の神経活動のみを制御できるようになった。例えば、マウスを使った実験結果によると、記憶をスイ ッチし
たり
5）
、誤りの記憶を形成したり
6）
といった操作が行える。このような操作とその結果の観察から、ニュー
ロンの機能に関する理解につながる。なお、Nature Method誌が科学全分野の中から選ぶ「Method of
the Year 2010」に選定されたこ とが、この技術が画期的であったこ とを示し ている。
これらの技術は動物に適用されるものだが、人間を対象に非侵襲で脳の活動を調べるこ とができる計測
法とし て、fMRI（Functional Magnetic Resonance Imaging：機能的磁気共鳴画像法）
7）
が 発 展して
いる。fMRIは、神経活動に伴う血管中の血液の流れ（血流量）や酸素代謝の変化を、磁気共鳴画像装置
（MRI装置）を用いて計測・可視化する技術である。人間の脳の活動を頭皮の外から測定する方法とし て、
従来は脳波測定法や陽電子を用いるPET（Positron Emission Tomography：ポジトロン断層映像法）
があったが、これらに比べてfMRIは空間分解能が高く、PETの課題である被爆の心配もない。大きな病
院に普及し ている臨床用の通常のMRI装置を活用できるという経済性もあり、fMRIは1990年代初頭に考
案された後、急速に普及し、人間の高次の脳機能を調べるために活用されるようになった。
fMRIによっ て、人間の行動（心の状態を含む）と脳の活動の同時計測が可能になり、どのような行動
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
125
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 133 =====
や心の状態のときに、 脳のどの部分が深く関わっ ているのか （脳機能マッピング） が調べられるようになった。
さらに、マッピングだけでなく、脳の情報処理のモデル化や詳細な比較分析・関係分析等を可能にする手
法の発展によっ て、脳の情報処理についての理解が進展した。以下、その主な手法を簡単に紹介する。
モデルベー ス解析（Model-based Analysis）
8）
では、脳の情報処理モデルを行動と脳の活動の両面か
ら検証する。そのため、まず複数考えられる仮説について、それぞれの処理モデルがどれだけ行動データ
を説明できるかを調べる。さらに、この行動データへのフィッティングを通してモデルの自由パラメーター
を推定する。その結果から脳のどの部分での活動かを導出し、脳の活動データ と照らし合わせて検証する。
ブレインデコーディ ング（Brain Decoding）は、fMRI等によっ て計測された人間の脳の活動データを、
機械学習の手法を用いて解析するこ とで、人間の心の状態を解読しよう とする技術である。当初2005年頃
は、fMRIの計測データのパターンと、少数のカテゴリーとの間の対応関係を学習するものであった
9）
。そ
の後、深層学習や分散表現（Word2Vec）等の機械学習の新たな手法も取り込み、脳に想起されたものを、
1,000を超える数のカテゴリーと対応付ける一般物体デコーデイング
10）
や、 対象物 （名詞） やその動作 （動
詞）だけでなく、それらの印象（形容詞）のデコード
11）
にも迫りつつある。
Voxel Based Morphometry（VBM）
12）
は、MRI構造画像を用いた脳体積解析法である。脳全体を
細かなボクセル単位（1〜8mm3 程度）で統計解析するので、全脳を客観的に捉えやすい。脳構造の個人
差を踏まえた、さまざまな精神疾患との関係、男女差、タクシー運転手経験や朝食スタイ ルとの関係等の
分析・理解が進展し ている。
拡散テンソ ル画像（Diffusion Tensor Image：DTI）
13）
は、水分子が神経線維の方向に沿っ て速く動
くが、それと垂直な方向には動きに く いという拡散異方性を利用し て、脳の神経線維の走行状態を可視化
する技術である。臨床適用可能なシステム化が進み、人間の脳活動部位間の機能的な結合の解明や精神疾
患の定量評価に使われるようになっ てきた。
安静時fMRI（resting-state functional MRI：rsfMRI）も注目されている
14）
。何らかのタスクを遂行
し ているときよりも安静時の方が、脳内の神経活動が上昇する領域があるこ とが発見された。 rsfMRIでは、
神経活動に伴う血流の変化を反映した信号を測定し、脳領域間の機能結合や脳全体のネッ トワーク関係性
を評価するこ とができる。これは精神疾患の診断にも有用なこ とが分かっ てきた。
 2 脳情報処理と機械学習
機械学習を中心とするAI技術の発展は、上記 1 の発展を通し て明らかになっ てきた脳情報処理の（A）
計算理論や（B）表現とアルゴリ ズムと、結びつきが強いものになっ ている。前述した通り、深層学習は脳
を構成するニューロンの結合を模した計算モデルをベー スとし ている。さらに、強化学習、アテンション 、
エピソード記憶、作業記憶、継続学習、世界モデルと脳内シミュレーション、メ タ学習等についても、脳情
報処理の知見・発見との結びつきが強いこ とが知られている
15） , 16） , 17）
。
脳情報処理への関心が触媒となっ ている機械学習の手法は大変多い。深層学習はもとより、その源流で
あるニューラルネッ トワーク 、誤差逆伝搬法、自己組織化マップ 、表現学習、独立成分解析、強化学習、
情報幾何等がある。これらの研究の発展において、脳科学と機械学習の両方で、日本の研究は大いに貢献
してきている。
例えば、強化学習（Reinforcement Learning）は、 ドーパミン神経細胞の報酬予測誤差仮説によっ て、
AI研究における強化学習と脳の強化学習とが強く結びついている
18） , 19）
。 AI研究における強化学習は、学
習主体が、ある状態で、あるアクションを実行すると、ある報酬が得られるタイプの問題を扱い、より多く
の報酬が得られるようにアクションを決定する意思決定方策を、アクション実行と報酬の受け取りを重ねな
がら学習し ていく機械学習アルゴリ ズムである。一方、 中脳にある ドーパミン神経細胞は、 報酬予測誤差 （実
際に得た報酬量と予測された報酬量との誤差）に基づいて ドーパミンを放出し、これが大脳基底核に運ば
れるこ とで、脳における強化学習の学習信号とし て働く という こ とがわかっ てきた。また、脳における学習・
126
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 134 =====
意思決定のプロセスにはモデル フリー型とモデルベー ス型があり、モデル フリー型では、刺激と反応の関係
性を報酬の程度・確率に直結した形で学習し、モデルベー ス型では、刺激や反応の間の関係性を状態遷移
等の内部モデルとし て学習する。モデル フ リー型は上述の大脳基底核、モデルベー ス型は大脳新皮質、特
に前頭前野が重要な役割を果たし ていると見られている。
このように、脳情報処理における科学的発見がAI的手法の理論的な裏付けになると ともに、脳情報処理
の知見を取り込むこ とがAI技術の発展につながり得るという事例が、機械学習を中心に積み上げられつつ
ある。これについては、 （5）科学技術的課題の2 において、現状や展望について述べる。
 3 社会脳科学
人間は社会の中で他者との関わりを持ちながら考え、行動し ている。このような社会行動の根幹には、
人々が互いの心や振る舞いを推断するときに働かせる社会知性（Socio-intelligence）がある。この他者
の行動を予測し、その予測を踏まえた意思決定をする脳機能は、しばしば「心の理論」 （Theory of
Mind）と呼ばれる。そこには、他者の気持ち・感情を感じ取る能力である「共感」 （Empathy）や、自
分の利益のみにとらわれず他者の利益を図るように行動する性向である「利他性」 （Altruism）も関わる。
この社会知性の脳科学（社会脳科学）がこの15年ほどで著しい発展を見せている。
この計算理論は、 2 で触れた脳の強化学習の計算理論をベー スに発展させたものが考えられており、1
で述べたfMRIによる計測とモデルベー ス解析の手法を用いて、脳計算モデルの検証が行われている
8） , 18）
。
この脳計算モデルでは、自己の行動選択を報酬予測誤差信号に基づいて学習するこ とに加え て、同様のプ
ロセスが他者の心の中でも行われているというシミュレーションを自己の心の中で行っ て学習する。この他
者の心のシミュレーション学習は、シミュレーションにおける他者報酬予測誤差信号だけでなく、他者の観
察から得られる他者の行動予測と実際の行動との差を示す他者行動予測誤差信号も用いたハイブリ ッ ドな
構成で行われていることが明らかになってきた。
この社会脳科学の研究は「意思決定・合意形成支援」 （2.5節）との関わりが深い。複数の人間の間ある
いは人間とAIエージェン トの間で、相互理解・共感・説得等を生みつつ意思決定・合意形成が行われる
ように支援する上で、社会脳科学の研究成果・知見を取り入れていく こ とが重要になっ ていく。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 ニューロフィードバック
ニューロフィードバックは、特定の脳領域の活動をモニタ リ ングし て被験者にフィードバックし、被験者
自身による脳活動の操作を促すこ とによっ て、その領域に対応した認知機能の増進や補綴を誘導する技術
である。前述のブレインデコーディ ングを発展させ、 fMRIと機械学習技術を活用した高度なニューロフィー
ドバックが開発されている。
その一つが国際電気通信基礎技術研究所 （ATR）によっ て開発されたDecNef （Decoded
Neurofeedback）法
20）
で、fMRIと機械学習によるブレインデコーディ ング結果を被験者にリアルタイ ム
にフィードバックするこ とで、従来に比べて細かい脳領域の操作を可能にした。特定の刺激に対し て感覚が
鋭く なる知覚学習の因果関係も示され、つらい記憶を思い出すこ となく消すこ との可能な、心的外傷後ス ト
レ ス障害（Post Traumatic Stress Disorder：PTSD）の新しい治療法につながる可能性も見いだされ
た
21）
。その際、個人の記憶毎に必要だった事前訓練をなく すために、他者の脳活動から推測するハイ パー
アライメント法
22）
も組み合わせられるようになった
23）
。
もう一つは機能的結合ニューロフィードバック法（Functional Connectivity Neurofeedback）
24）
で
ある。これは、脳の特定の領域同士のつながり方を被験者にリアルタイ ムにフィードバックすることを繰り
返すこ とによっ て、特定の領域同士のつながり方を増加させたり減少させたりできるというものである
25）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
127
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 135 =====
精神疾患の治療や加齢による認知機能の低下回復等に役立つ可能性が期待されている。
 2 計算精神医学
計算脳科学による脳情報処理モデルの構築・検証は、精神・神経疾患の解明や治療・予防にも貢献す
ると期待されるようになっ てきた。上述のDecNef法を用いたPTSD治療の可能性もその一例である。また、
前述のモデルベー ス解析を用いて、精神・神経疾患の患者（社会的不適応が認められる意思決定を伴う）
と健常者の意思決定の間で、どの脳計算ステップや内的変数の扱いに違いが表れるのかを解明するアプ
ローチも検討されている
8）
。前述のrsfMRIは精神疾患の診断に有用であるこ とも分かっ てきた。現代社会
におけるさまざまなス トレ ス要因や高齢化社会で増加する認知症への対策も含め、精神・神経疾患の解明
や治療・予防に向けて、計算脳科学と精神医学を融合した計算精神医学
26） , 27）
は重要性を増している。
 3 全脳シミュレーション
前述のような脳情報処理の計測技術の発展と脳計算モデルの理解の深まりによっ て、 スーパーコンピュー
ターを用いた全脳シミュレーションへの取り組みが進められるようになった。ニューロンやシナプス結合等
で構成される全脳の情報処理モデルをスーパーコンピューター上に配置し、その振る舞いのシミュレーショ
ンを行い、その実行結果と、実際に全脳の活動を計測した結果とを比較するこ とで、脳のより深く正確な
理解が可能になる。さらに、パーキンソン病、てんかん、うつ病を含む多くの脳疾患は、複数の脳領域が
直接的・間接的に影響し合っ ていると言われており、そのような脳疾患の解明には、全脳シミュレーション
のアプローチが有効と考えられている。
具体的な成果とし て、2013年に日本と ドイツの共同研究チーム（理化学研究所、ユーリ ッヒ研究所、沖
縄科学技術大学院大学）によっ て、 「京」コンピューターとNESTシミュレーターを用いた大脳皮質神経回
路シミュレーション
28）
で、17.3億個のニューロンと10.4兆個のシナプスのシミュレーション実行が確認さ
れた。2018年には電気通信大学のプロジェク トにおいて、JAMSTECの暁光システム（PEZY-SC：2048
コア 、10000チップ、28.19 PETA FLOPS）を用い、80億の神経細胞からなる小脳モデルのリアルタイ ム
シミュレーション
29）
が実現され、視機性眼球反応に対応する神経活動の再現が確認された。これらの
ニューロン規模は小型のサル程度（マーモセッ ト ： 約6億個、ヨザル ： 約14億個、マカクザル ： 約63億個）
に相当する。人間は約860億個と言われており、 「京」の100倍の性能を持つ次世代機「富岳」で人間の
全脳シミュレーションを目指すプロジェク ト（ポス ト京 萌芽的課題4「思考を実現する神経回路機構の解
明と人工知能への応用」 、2016年8月〜2020年3月、沖縄科学技術大学院大学・京都大学・理化学研
究所・電気通信大学・東京大学）が実施された。 「京」での全脳シミュレーションは新たなシミュレーター
MONETにより、大脳皮質で60億個のニューロンと24兆個のシナプス
30）
、小脳で686億個のニューロン
と5.4兆個のシナプス
31）
という規模にまで到達した。大規模データの取得を自動化し、そこからシミュレー
ションやモデルのキャ リブレーション・検証までのワークフローをどう作るかが重要になっ てきている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 脳機能の全容解明を目指した各国の大規模プロジェク ト
2 0 1 3年〜2 0 1 4年に 、米国ではThe Brain Research through Advancing Innovative
Neurotechnologies（BRAIN）Initiative、欧州ではHuman Brain Project （HBP） 、日本では「革新
的技術による脳機能ネッ トワークの全容解明プロジェク ト」 （Brain Mapping by Integrated
Neurotechnologies for Disease Studies：Brain/MINDS、革新脳）という脳科学研究の大型プロジェ
ク トが相次いで立ち上がった。 BRAIN Initiativeはアポロ計画やヒ トゲ ノ ム計画に匹敵する巨大科学プロ
ジェク ト とし て構想されたと言われるが、いずれも脳機能の全容解明に向けて、国主導のト ップダウン型で、
国際連携にも重点を置いたプロジェク ト推進が必要という共通的な認識がある。一方、米国のBRAIN
128
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 136 =====
Initiativeは技術開発、欧州のHBPは計算論に基づいた脳のモデル化、日本のBrain /MINDSは霊長類
モデルを活用したマップ作成等、各国の取り組みの特色も出されている。前述のように、fMRI等の革新的
な計測技術や、ビッグデータ解析・機械学習技術の進化が、脳機能の可視化の可能性を飛躍的に高めたこ
とが、脳機能の全容解明を目指す方向性につながっ ており、これらのプロジェク トの中でも、脳情報処理の
理論やデータ解析といった計算脳科学の側面は重きが置かれている。さらに2017年12月に日本・米国・
欧州を含む9地域が参加し て、International Brain Initiative（IBI）
1
が立ち上がった
32）
。脳科学に関す
る国際連携のため、データや技術の交流をどう図るかが検討されている。国内では、国際連携とヒ ト脳研
究を強化するため、 2018年6月に革新脳と姉妹プロジェク ト となる 「戦略的国際脳科学研究推進プログラ ム」
（Brain/MINDS Beyond、国際脳）も開始された。
なお、米国・欧州・日本以外に、カナダ・中国・韓国・イスラエル・オー ス トラ リア等でも国際的な脳
科学プロジェク トが推進されているが、計算脳科学の面で特に注目されるのはカナダである。カナダには深
層学習の研究でチューリ ング賞を受賞したGeoffrey HintonとYoshua BengioもいてAI研究のレベルも
高く 、Canadian Brain Research StrategyのもとThe Canadian Open Neuroscience Platform
（CONP）によっ て、データ基盤の構築や研究コミュニティーでの共有も強化されている。
 2 新学術領域研究「人工知能と脳科学の対照と融合」
国内においては、上記1 に挙げた革新脳・国際脳に加え て脳科学研究戦略推進プログラ ム（脳プロ）も
推進され、脳科学研究の強化が図られている。そういった中、特に計算脳科学にフォーカスしたものとし て、
新学術領域研究「人工知能と脳科学の対照と融合」 （領域代表：銅谷賢治、研究期間：2016年6月30日
〜2021年3月31日）がある。 「予測と知覚」 、 「運動と行動」 、 「認知と社会性」という3つの研究課題を
掲げ、人工知能と脳科学の主要研究者を集め、融合研究を推進し ている。理論とデータ解析の両面で具体
的な共同研究が進み、2020年10月には国際シンポジウムAIBS 2020（International Symposium on
Artificial Intelligence and Brain Science 2020）が開催された。また、サマー スクールやハッカソン等
によっ て、融合領域の若手研究者の育成にも力を入れている。
なお、新学術領域研究では、上述の「人工知能と脳科学の対照と融合」が2016年にスタートしたのに
続き、 「記憶・情動における多領野間脳情報動態の光学的計測と制御」 （領域代表：尾藤晴彦、研究期間：
2017年6月30日〜2022年3月31日） 、 「マルチスケール精神病態の構成的理解」 （領域代表：林朗子、
研究期間：2018年6月30日〜2023年3月31日）も立ち上がり、計算脳科学の基礎的研究に厚みが出て
きている。一方、AIや応用側からの計算脳科学への期待も高まっ ており、文部科学省の2020年度戦略目
標「信頼されるAI」とそれを受けたJST CREST「信頼されるAIシステムを支える基盤技術」 （研究総括：
相澤彰子） 、JSTさきがけ「信頼されるAIの基盤技術」 （研究総括：有村博紀）では、脳情報処理に学ぶ
次世代AI原理も重要な研究課題の一つと位置付けられている。また、同じく2020年度にスタートする内
閣府のムーンショッ ト型研究開発制度においても、目標1「2050年までに、人が身体、脳、空間、時間の
制約から解放された社会を実現」 、目標2「2050年までに、超早期に疾患の予測・予防をするこ とができ
る社会を実現」は計算脳科学との関わりが深い
2
。
1 類似した名称でInternational Brain Laboratory（IBL）という別組織がある。 IBLはWellcome TrustとSimons
Foundationが主スポンサーとなっ て2017年9月に英国で発足した。マウスの意思決定モデルの共同研究を中心に、オー プン
ソースデータアーキテクチャーの開発等が進められている。
2 目標1に「身体的能力と知覚能力の拡張による身体の制約からの解放」 （プロジェク ト マネージャー：金井良太） 、目標2に「複
雑臓器制御系の数理的包括理解と超早期精密医療への挑戦」 （プロジェク ト マネージャー：合原一幸）が採択された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
129
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 137 =====
3 DeepMind
DeepMindはDemis Hassabisらが創業した英国企業で、2010年に創業され、2014年にGoogleに
買収された。革新的な機械学習技術を組み込んだソフ トウェアを次々に開発し、2015年にAtari 2600ビ
デオゲームのプレイ方法を自力で学習し て高い成績を達成するこ とを示し、2016年・2017年には囲碁ソフ
トウェアAlphaGoが世界ト ップランク棋士に圧勝し て大きな話題となった。2018年にはタンパク質の折り
畳みを解析するソフ トウェアAlphaFoldが、アミノ酸の配列からタンパク質の構造を予測するCASP
（Critical Assessment of Structure Prediction）競技会において、他を圧倒する世界ト ップ精度を達成
した。
DeepMindはAI・機械学習のスタート アップとし て注目されているが、 「知能の解明」を企業ビジョンと
し て掲げており、Demis Hassabis自身は脳科学研究での高い実績も有する（海馬とエピソード記憶に関
する研究成果でScience誌による2007年10大ブレイクスルーの一つに選ばれた） 。2017年には
DeepMindのメ ンバーと「Neuroscience-Inspired Artificial Intelligence」と題した論文
15）
を
Neuron誌に発表し、脳科学を重視したAIへの取り組み姿勢とその可能性を示した。 DeepMindは、
AlphaGo等で深層学習・強化学習の先進的活用事例が知られているが、海馬やメ タ学習に関する新しい
モデル等も提案し ており、AI応用だけでなく計算脳科学の基礎的研究においても注目すべき企業である。
（5）科学技術的課題
 1 脳情報処理の計測・理解技術のさらなる革新と脳の多階層な構造・機能の解明
前述のように、オプトジェネティ クス、カルシウムイ メージング 、脳波測定法、PET、fMRI等、脳の活
動を計測する技術が発展し、低侵襲・非侵襲化、分解能向上が図られてきた。これにビッグデータ解析・
機械学習技術を組み合わせて、ブレインデコーディ ング 、モデルベー ス解析、ニューロフィードバック等、
脳情報処理をより深く理解する手段も生み出されてきた。脳の活動に関するさまざまな計測データが大量
に得られるようになっ てきたこ とから、機械学習技術を用いたボトムアップな解析によっ て脳情報処理をモ
デル化しようというアプローチが活発になっている。
このような計測・理解技術に基づく脳の構造・機能の解明は、個々のニューロンや脳内各部の神経回路
といったミクロなレベルから、脳全体の活動をとらえるマクロなレベルまで、さまざまな階層で進められて
きた。それら多階層の成果を統合し、脳情報処理を総合的に解明し ていく取り組みが今後いっそう重要に
なっ ていく。そのために、多階層でビッグデータを蓄積し ていく こ とや、前述した全脳シミュレーションのた
めのコンピューティ ング基盤の研究開発も重要である。
 2 AI研究課題に対する計算脳科学からの貢献
前述したように、脳情報処理の知見・発見にインスパイアされたAI研究トピック とし て、深層学習、強
化学習、アテンション、エピソード記憶、作業記憶、継続学習、世界モデルと脳内シミュレーション、メ タ
学習等が挙げられる。今後さらに脳情報処理の知見・発見がAI研究の発展に貢献し ていく と期待され、例
えばDemis Hassabisらは具体的に以下のようなAI研究課題を挙げている
15）
。
• 物理的世界に関する直感的な理解：画像・映像から個々の物体を認識し て関係を組み立てるのではな
く、人間は空間・数・物体を直感的に把握できる（世界モデル） 。
• 効率的な学習：人間は少ない事例と事前知識から推論により新しい概念を学習できる。
• 転移学習：人間は少ない文脈から新しいド メインに知識を汎化・転移できる。
• 想像とプランニング：人間は想像・シミュレーションによる長期予測に基づいて、状況変化があっ ても
柔軟に行動を選択できる。
• 仮想的脳分析：ブラックボックスなAIモデルを計算脳科学の分析法を用いて解明するこ とができるか
もしれない。
130
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 138 =====
また、銅谷賢治・松尾豊は、AIのさらなる進化に役立つような新たな脳科学の知見とし て、以下のよう
な点を挙げている
16）
。
• エネルギー効率：AlphaGoの消費エネルギーは250kWに対し て人間の脳は20Wで動いている。ス
パイ ク通信やばらつき・ノ イズ耐性等が関わる。
• データ効率 ： 人間は深層学習のような膨大な教師データを必要としない。世界モデルと脳内シミュレー
ション、経験の再構成、メ タ学習等が関わる。
• 自律性：目標・報酬系の内発的形成（現AIでは人間から与えられる） 。
• 社会性：暴走を回避する仕組み、社会ルールや相互監視による抑制等。
 3 計算脳科学とクロスする分野の拡大
脳の活動はさまざまな人間の活動の根幹であるから、計算脳科学の研究成果・知見はさまざまな分野に
波及し得る。前述した社会脳科学では、他者との関係、社会知性を扱っ ており、個々の人間の意思決定の
メカニズムから社会活動のメカニズムにまで、計算脳科学の関わるスコー プは広がる。精神・神経疾患の
解明や治療・予防にも貢献する計算精神医学の動向については既に触れたが、病気の治療法、さらには教
育・ マーケティ ング等の効果測定や新手法に貢献し ている。例えば、 動画広告視聴時の脳情報のシミュレー
ション結果から 、広告マーケティ ングの効果を予測するシステムが開発されている （NTTデータの
NeuroAI D-Planner） 。このような応用分野の開拓のために 、応用脳科学コンソーシア ムCAN
（Consortium for Applied Neuroscience）も組織されている。一方、コンピューター応用においても、
新しいインター フェー スとし てのBMI（Brain-machine Interface）
33）
、新しい計算メカニズムとし ての脳
型計算パラダイ ム（Neuromorphic Computing）
34）
等が検討されている。
また、 計算脳科学で必要になっ ている大規模高次元データ解析技術（機械学習、 データ同化、 シミュレー
ション技術等）は、脳科学だけでなく生命科学全般や、地球環境科学、天文学等、多くの分野に共通的に
求められる技術である。そのような共通技術の発展共有の面からも、分野の垣根を超えた交流がますます
重 要 になっている。
（6）その他の課題
 1 分野間連携とバランスのよいファンディ ング
脳の情報処理メカニズムはいまだ未知の部分が多く、その解明には長期的な基礎研究の継続が不可欠で
ある。その一方で、コンピューターに実装され、様々な応用・ビジネスへと展開が進ん でいる深層学習・
強化学習技術は、脳の情報処理メカニズムとの関係が深い。また、脳の機能や情報処理メカニズムの理解
には、認知科学・心理学等も関係が深く、ELSI（Ethical, Legal and Social Issues：倫理的・法的・
社会的課題）の面も考慮する必要がある。このような幅広い視点からの議論や分野間連携を促進するよう
な研究プロジェク ト体制も効果的である。長期的な基礎研究への継続投資を進めつつ、このような分野間
連携の活動へもバランスよ く研究投資し ていく こ とが重要である。
 2 人材育成
上記 1 で述べたように、計算脳科学の研究には、複数分野横断の幅広い視野・知見を持った人材が必
要であるが、現状はそのような人材が非常に少ない。研究プロジェク トにおいて、複数分野の研究者を1
つの拠点で共同・交流させるような体制を作るこ とが望ましい。さらに、AIや計算機科学そし て計算脳科
学と脳科学を同時に学べるような
35）
、新たな大学院研究科・学部創設も検討すべきである。また、医学系
の学生はもともと数学の素養が高いので、プログラミングや統計・数理・データ解析等、コンピューター
科学を学び、活用する機会を継続的に設けるこ とは有効と考えられる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
131
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 139 =====
3 大規模データ管理基盤の整備
脳活動の計測技術の進化や、脳科学研究の大型プロジェク トの実施を背景とし て、脳活動に関わる大規
模データが取得・蓄積されるようになっ てきた。データ解析が研究発展への貢献も高まっ てきており、大規
模データの保管・共有・効率的解析のための基盤整備が、今後の研究加速のために求められる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
fMRI法、DecNef法、京による全脳シミュレーション等、脳情報処理を
計測・理解するための基本的手法の創出を主導し てきた。国とし て脳科
学の基礎研究プロジェク トを多階層で推進し、革新脳・国際脳プロジェ
ク ト等、国際的にも認知されている。
応用研究・開発 〇 → 米国と比べると、 民間財団・ ベンチャー企業での取り組みが相対的に弱い。
米国
基礎研究 ◎ →
BRAIN Initiativeをはじめ大型研究投資がなされており、分子細胞レベ
ルからシステムレベルまで脳科学に関する層の厚い研究開発が進められ
ている。
応用研究・開発 ◎ →
民間財団・ベンチャー企業での取り組みが活発で、基礎研究から応用へ
の展開が円滑に進められる。大規模なデータベー スやツール類の整備が
進んでいる。
欧州
基礎研究 ◎ → Human Brain Project （HBP） で欧州連携の大型投資が進められている。
英国DeepMindが、 脳科学に基づく先進的AI技術開発に取り組ん でいる。
応用研究・開発 ◎ → HBPでは脳科学と情報科学の融合分野を強化し ており、計算脳科学のコ
ンピューティング基盤の整備も進んでいる。
中国
基礎研究 ◎ ↗
第13次5カ年計画（2016年〜2020年）で特に成長が見込まれる5分
野の1つとして脳科学が挙げられ、15年計画（2016年〜2030年）の
China Brain Project（Brain Science and Brain-inspired
Intelligence）が立ち上げられた。上海の復旦大学が十数校および中国
科学院（CAS）と脳科学協同イ ノ ベーションセンターを設立した。
応用研究・開発 〇 ↗ 中国はAI分野の研究開発・ビジネスで米国と二強になりつつあり、脳科
学をAIと連携させて強化する方針が打ち出されている。
韓国
基礎研究 〇 →
韓国科学技術研究院（KIST）に機能的コネク ト ミクスセンターが設立さ
れた。さらに、 Korean Brain Initiativeが10年計画 （2018〜2027年）
でスタート、さまざまな階層での脳マップの作製やAI関連研究等を推進
している。
応用研究・開発 〇 →
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） David Marr, Vision ： A Computational Investigation into the Human Representation and
Processing of Visual Information （W. H. Freeman and Company, 1982）.
132
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 140 =====
2） 麻生英樹・他 （人工知能学会監修, 神嶌敏弘編） , 『深層学習―Deep Learning―』 （近代科学社, 2015年） .
 3） Christine Grienberger and Arthur Konnerth, “Imaging Calcium in Neurons”, Neuron Vol. 73,
Issue 5 （8 March 2012）, pp. 862-885. DOI： 10.1016/j.neuron.2012.02.011
 4） Karl Deisseroth, “Control the Brain with Light”, Scientific American, November 2010, pp. 49-
55.
 5） Roger L. Redondo, et al., “Bidirectional reversal of the valence associated with the
hippocampal memory engram”, Nature Vol. 513 （18 September 2014）, pp. 426-430. DOI：
10.1038/nature13725
 6） Steve Ramirez, et al., “Creating a false memory in the hippocampus”, Science Vol. 341, Issue
6144 （26 July 2013）, pp. 387-391. DOI： 10.1126/science.1239073
 7） Seiji Ogawa, et al., “Brain magnetic resonance imaging with contrast dependent on blood
oxygenation”, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America
Vol. 87, No. 24 （December 1990）, pp. 9868-9872.
 8） 中原裕之・鈴木真介,「意思決定と脳理論：人間総合科学と計算論的精神医学への展開」,『Brain
and Nerve』65巻8号（2013年8月）, pp. 973-982.
 9） Yukiyasu Kamitani and Frank Tong, “Decoding the visual and subjective contents of the
human brain”, Nature Neuroscience Vol. 8 （24 April 2005）, pp. 679-685. DOI： 10.1038/
nn1444
 10） Tomoyasu Horikawa and Yukiyasu Kamitani, “Generic decoding of seen and imagined
objects using hierarchical visual features”, Nature Communications Vol. 8, Article number
15037 （22 May 2017）. DOI： 10.1038/ncomms15037
 11） Satoshi Nishida and Shinji Nishimoto, “Decoding naturalistic experiences from human brain
activity via distributed representations of words”, NeuroImage Vol. 180, Part A （15 October
2018）, pp. 232-242. DOI： 10.1016/j.neuroimage.2017.08.017
 12） John Ashburner and Karl J. Friston, “Voxel-Based Morphometry—The Methods”, NeuroImage
Vol. 11, Issue 6 （June 2000）, pp. 805-821. DOI： 10.1006/nimg.2000.0582
 13） Denis Le Bihan, et al., “Diffusion Tensor Imaging： Concepts and Applications”, Journal of
Magnetic Resonance Imaging Vol. 13, Issue 4 （2001）, pp. 534-546. DOI： 10.1002/jmri.1076
 14） 小野田慶一・山口修平,「安静時fMRIの臨床応用のための基礎と展望」,『日本老年医学会雑誌』52
巻1号（2015年）, pp. 12-17.
 15） Demis Hassabis, et al., “Neuroscience-Inspired Artificial Intelligence”, Neuron Vol. 95, Issue
2 （19 July 2017）, pp. 245-258. DOI： 10.1016/j.neuron.2017.06.011
 16） 銅谷賢治・松尾豊,「人工知能と脳科学の現在とこれから」,『BRAIN and NERVE』71巻7号（2019
年7月）,pp.649-655.DOI： 10.11477/mf.1416201337
 17） Brenden M. Lake, et al., “Building machines that learn and think like people”, Behavioral and
Brain Sciences Vol. 40, e253 （2017）. DOI： 10.1017/S0140525X16001837
 18） 中原裕之,「社会知性を実現する脳計算システムの解明：人工知能の実現に向けて」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 863-872.
 19） 田中慎吾・坂上雅道,「推移的推論の脳メカニズム─汎用人工知能の計算理論構築を目指し て─」,『人
工知能』 （人工知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 845-850.
 20） Kazuhisa Shibata, et al., “Perceptual learning incepted by decoded fMRI neurofeedback
without stimulus presentation”, Science Vol. 334, Issue 6061 （09 Dec 2011）, pp. 1413-
1415. DOI： 10.1126/science.1212003
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
133
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 141 =====
21） Ai Koizumi, et al., “Fear reduction without fear： Reinforcement of neural activity bypasses
conscious exposure”, Nature Human Behaviour Vol. 1, Article Number 0006 （21 November
2016）. DOI： 10.1038/s41562-016-0006
 22） James V. Haxby, et al., “A Common, High-Dimensional Model of the Representational Space
in Human Ventral Temporal Cortex”, Neuron Vol. 72, Issue 2 （20 October 2011）, pp. 404-
416. DOI： 10.1016/j.neuron.2011.08.026
 23） Vincent Taschereau-Dumouchel, et al., “Towards an unconscious neural reinforcement
intervention for common fears”, Proceedings of the National Academy of Sciences of the
United States of America Vol. 115, No. 13 （6 March 2018）, pp. 3470-3475. DOI： 10.1073/
pnas.1721572115
 24） Fukuda Megumi, et al., “Functional MRI neurofeedback training on connectivity between
two regions induces long-lasting changes in intrinsic functional network”, Frontiers in
Human Neuroscience Vol.9, Article 160 （30 March 2015）, pp. 1-14. DOI： 10.3389/
fnhum.2015.00160
 25） Ayumu Yamashita, et al., “Connectivity neurofeedback training can differentially change
functional connectivity and cognitive performance”, Cerebral Cortex Vol. 27, Issue 10
（October 2017）, pp. 4960–4970. DOI： 10.1093/cercor/bhx177
 26） 国里愛彦・他,『計算論的精神医学： 情報処理過程から読み解く精神障害』 （勁草書房, 2019年）.
 27） 高橋英彦・ 山下祐一・銅谷賢治, 「AIと脳神経科学―精神神経疾患へのデータ駆動と理論駆動のアプロー
チ」,『Clinical Neuroscience』Vol. 38（2020年11月）, pp. 1358-1363.
 28） Susanne Kunkel, et al., “Spiking network simulation code for petascale computers”, Frontiers
in Neuroinformatics 8：78 （10 October 2014）. DOI： 10.3389/fninf.2014.00078
 29） Tadashi Yamazaki and Wataru Furusho, “Realtime simulation of cerebellum”, International
Symposium on New Horizons of Computational Science with Heterogeneous Many-Core
Processors （Riken Wako campus, Japan, February 27-28, 2018）.
 30） Jun Igarashi, Hiroshi Yamaura and Tadashi Yamazaki, “Large-Scale Simulation of a Layered
Cortical Sheet of Spiking Network Model Using a Tile Partitioning Method”, Frontiers in
Neuroinformatics Vol. 13, Article 71 （29 November 2019）. DOI： 10.3389/fninf.2019.00071
 31） Hiroshi Yamaura, Jun Igarashi and Tadashi Yamazaki, “Simulation of a Human-Scale
Cerebellar Network Model on the K Computer”, Frontiers in Neuroinformatics Vol. 14, Article
16 （03 April 2020）. DOI： 10.3389/fninf.2020.00016
 32） International Brain Initiative, “International Brain Initiative： An Innovative Framework for
Coordinated Global Brain Research Efforts”, Neuron Vol. 105, Issue 2 （22 January 2020）,
pp. 212-2168. DOI： 10.1016/j.neuron.2020.01.002
 33） 吉峰俊樹・他, 「ブレイン ・ マシン ・ インタフェー ス （BMI） が切り開く新しいニューロテク ノロジー」 , 『脳
神経外科ジャーナル』 （脳外誌）25巻12号（2016年12月）, pp. 964-972.
 34） 森江隆, 「ニューロモル フィ ックシステムと物理デバイス」 , 『応用物理』 （応用物理学会誌） 88巻7号 （2019
年）, pp. 481-485.
 35） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「調査報告書：ドライ・ウェッ ト脳科学」, CRDS-FY2019-
RR-06（2020年3月）.
134
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 142 =====
2.8 認知発達ロボティクス
（1）研究開発領域の定義
認知発達ロボティ クスは、ロボッ トや計算モデルによるシミュレーションを駆使し て、人間の認知発達過程
の構成論的な理解と、その理解に基づく人間と共生するロボッ トの設計論の確立を目指した研究領域である。
発達心理学や神経科学等の経験主義的な学問分野と、人工知能（AI）やロボティ クス等の構成論的な学問
分野が融合した学際的な研究領域とし て取り組まれている。なお、本研究領域の名称とし て、認知発達ロボ
ティ クス（Cognitive Developmental Robotics）のほか、認知ロボティ クス（Cognitive Robotics） 、発
達ロボティ クス（Developmental Robotics） 、エピジェネティ ックロボティ クス（Epigenetic Robotics）
が用いられることもある。
（2） キ ー ワ ー ド
認知発達、身体性、社会的相互作用、知覚・運動能力獲得、言語獲得、記号創発、予測符号化、予測誤
差最小化原理、ミラーニューロンシステム、発達障害、構成論的手法、ロボッ ト設計論
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
現在実用化されているAI・ロボティ クスの応用システムと人間の知能を比べると「発達」という面に大きな
ギャ ップがある。例えば、現在多くのAI応用システムで用いられているのは教師あり学習技術であるし、現
在の産業用ロボッ トの動作はプログラ ムで明示的に規定されたこ とを繰り返し ているに過ぎない。それに対し
て人間は、生まれてから幼児期に、明示的な刺激と認識結果の対応関係とし ての教師データを与えられずとも、
図2-10　　　 領域俯瞰：認知発達ロボティ クス
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 135CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 143 =====
外界のものを認識し て行動する能力や、言語を話し理解する能力を獲得し ていく。そのような人間の知能の発
達という面が、現在のAI・ロボティ クスの技術ではまだほとんど実現できていない。そし て、この発達に大き
く関わるのが身体性や身体的・社会的相互作用だと考えられている。
認知発達ロボティ クスは、この点に着目し、身体性や身体的・社会的相互作用を持つ人間の知能の発達メ
カニズムの解明と実装を目指し ている。この取り組みによっ て上述のギャップが縮められれば、自律的にさま
ざまな認知能力を発達させるこ とができ、人間との親和性・共生能力の高いAI応用システムやロボッ トが実
現可能になる。例えば、家庭・工場等の各環境において、個別に事前設定・事前学習をせずとも、人間との
対話を含む日々のマルチモーダルなインタラクションを通し て、扱える語彙や認識できる対象を増やし、より
適切な応答・行動ができるように発達するロボッ トやAI応用システムが実現可能になる であろう。
また、人間の知能の発達メカニズムの理解が進むことで、人間に関わるさまざまな学問の発展にもつながる。
特に、発達障害、精神・神経疾患の解明や治療・予防への貢献が期待される。他にも、言語学・心理学等
との関わりも深く、また、育児・保育・教育等への示唆も得られるかもしれない。
脳科学が発展し、脳の状態に関するさまざまなデータ取得と分析、および、それに基づく脳機能の詳細把
握が進みつつあるが、人間の知能という複雑なシステムを分析的アプローチだけで捉えるのには限界がある。
そこで、対象を観測・分析し て記述する分析的アプローチだけでなく、対象を模したシステムを作っ て動かし
てみるこ とで理解する構成論的アプローチとし て、認知発達ロボティ クスの役割は重要である。
［研究開発の動向］
 1 研究コミュニティーの形成
認知発達ロボティ クスは、上で述べた「発達」の重要性認識に基づいて2000年頃に提唱され、AI・ロ
ボティ クスと発達心理学・神経科学等の学際的研究領域とし て発展し てきた
1） , 2）
。この提唱・立ち上げの
段階から、浅田稔、石黒浩、國吉康夫、谷淳をはじめとする日本の研究者が大きな役割を果たし てきた。
研究コミュニティーの立ち上がり といえる最初のイ ベン トは、2000年4月に開催されたWorkshop on
Development and Learning（WDL）である。AI・ロボティ クス側から発達に興味を持つ研究者と、人
間の側の発達心理学に取り組む研究者が会する機会となった。このWDLをきっかけとし て、国際会議
International Conference on Developmental Robotics（ICDL）が設立された。 「発達ロボティ クス
（Developmental Robotics） 」という言葉が公式の場で初めて使われたのがこのときだと言われている。
続いて、2001年9月に第1回のInternational Workshop on Epigenetic Robotics（EpiRob）が開
催され、ICDLとEpiRobが認知発達ロボティ クスの二大国際学術イ ベン ト となった。その後、2011年に
この2つは統合され、International Conference on Developmental and Learning and on
Epigenetic Robotics（IEEE ICDL-EpiRob）が組織され、この研究領域の中心的な研究コミュニティー
となっている。
認知発達ロボティ クスの日本国内における研究発展を牽引したのが、JST ERATO浅田共創知能システム
プロジェク ト（研究総括：浅田稔、研究期間：2005年9月〜2011年3月）である
3）
。身体的共創知能、
対人的共創知能、社会的共創知能、共創知能機構という4つのグルー プで取り組まれ、いく つかの認知発
達過程のモデル化と関与する脳内基盤の対応づけが行われ、また、二歳児までの運動発達プロセスの機能
が実装され、ロボッ ト研究者のみでなく幅広い分野の研究者が使用可能な各種ロボッ ト プラッ ト フォームが
開発された。
 2 研究領域の広がり
このような取り組みの中で、人間の知能の発達のさまざまな側面が研究対象とし て扱われてきている。ま
ず個体単体での認知発達という側面と、個体間の相互作用を通した認知発達という側面がある。前者につ
いては、例えば、はいはい、寝返り、つかまり立ち、二足歩行、走行、ジャ ンプ等の身体の運動能力の発
136
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 144 =====
達を、身体の特性・制約や外界との力学的な相互作用との関わりから捉えたり、胎児や新生児の発達過程
をシミュレーションによっ て検証したり といったこ とが取り組まれている。後者については、個体間の相互
作用を通した認知発達の段階とし て、生態的自己、対人的自己、社会的自己という3段階があると考えられ
ている。生態的自己は身体と環境の同調を通した自己の萌芽、対人的自己は養育者からの同調を通した自
他の同一視、社会的自己は複数者との同調・脱同調を通した自他分離という段階である。このような自他
認知の発達においては、ミラーニューロン
4）
と呼ばれる脳内の要素
1
が重要な役割を果たし ていると考えら
れ、これを鍵としたメカニズムの理解が進んでいる。
また、他者との相互作用においては、コミュニケーションの発達が重要な側面になる。養育者の働きか
けによるコミュニケーション発達では、音声模倣、共同注意、共感発達、応答的視線等が着目されている。
さらに、人間の社会的コミュニケーションにおいて特に重要なのは言語獲得である。言語は、他者とのコ
ミュニケーションに用いられるだけでなく、推論や想像といった高次の思考に用いられるという点でも、人
間の認知発達において重要な役割を持っ ている。認知発達に対する構成論的アプローチにおいて、特に言
語獲得や社会における言語形成にフォーカスした取り組みは 、記号創発ロボティ クス （Symbol
Emergence in Robotics）
5） , 6）
と呼ばれる。記号創発とは、環境や他者との相互作用を通し て、記号系を
ボトムアップに組織化し ていく プロセスのこ とであり
2
、身体性に基づく言語獲得プロセスという こ とも できる。
この記号創発のプロセスを機械学習のモデルを用いて表現し、ロボッ トに実装し て構成論的に理解しよう と
いう取り組みが進められている。
以上のような認知発達の原理・理論の検討と並行し て、研究開発を推進するための共通基盤とし て、ロ
ボッ ト プラッ ト フォームやシミュレーターの整備も進められてきた。特に認知発達ロボティ クスの研究では、
子 供 サイズ のヒューマノイド型 のロボットプラットフォームが 開 発されている
2）
。イ タ リア技術研究所（IIT）
を中心とした欧州の共同研究によっ て開発されたiCubは、オー プンソー スプラッ ト フォームとし て世界30
以上の機関で利用されている 。フランスのAldebaran Robotics社（現在はSoftBank Robotics
Europe）によっ て開発・市販されたNAOは、2008年からRoboCup（ロボッ トによるサッカー競技会）
の標準プラット フォームにも採用され、最も広く普及しているロボットプラット フォームとなっている。国内
では、JST ERATO浅田共創知能システムプロジェク トで開発されたCB2 があり、認知発達ロボティ クス研
究用途に特化され、柔らかいシリコン皮膚を持つこ とが特徴で、胎児・新生児シミュレーターも開発されて
いる。また、 トヨタ自動車 （株） の生活支援ロボッ トHSR （Human Support Robot） が、 研究機関 （HSR
開発コミュニティ）向けに貸与されており、ヒューマ ノ イ ド型ではないが、認知発達ロボティ クス研究にも
活用されている。ロボッ トシミュレーターとし ては、国立情報学研究所（NII）の稲邑研究グルー プで開発
されたSIGVerseが広く活用されており、RoboCup@HomeやWorld Robot Summit等、研究発展に大
きく寄与してきたコンペティションイベントでも使われている。
 3 海外動向
認知発達ロボティ クスは日本発の研究領域であり、国際的な研究コミュニティーの中核となっ ている研究
者が多く、研究領域を先導する取り組みがなされている（具体的な取り組み事例は［新展開・技術トピッ
クス］の項を参照） 。
1 ミラーニューロン（Mirror Neuron）は、他者がと った行動を見ても、自分が同じ行動を行っ ても、同じように反応する神経
細胞である。詳細は［新展開・技術トピックス］1 で説明する。
2 AIの基本問題とし て記号接地問題（Symbol Grounding Problem）が知られているが、この場合、記号系が先にありきで、
それを現実世界に関係付ける問題と捉え ているようなところがある。それに対し て記号創発は、記号系ありきではなく、現実世
界のものにどうラベル（記号）を与えるかは環境依存で創発的だと考える。実際に地域・環境によっ て違いが生じる言語の多
様性にも馴染む認知発達視点の考え方である。谷口忠大はこれを記号創発問題
7)
として再 定 義している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
137
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 145 =====
海外では、イ タ リア 、英国、ドイツ、フランス等、欧州で取り組みが進められている。イ タ リアには、上
で述べたようにiCubの中核研究機関となっ ているIITがある。英国は、EU FP7プログラ ムの中でITALK
プロジェク ト（Integration and Transfer of Action and Language Knowledge in Robots、2008年
3月〜2012年2月） を実施し、 特に言語発達の側面に重きを置いて取り組ん でいる。ドイツでは、 ビーレ フェ
ルト大学が2007年に認知インタラクション技術分野で国の研究拠点CITEC（Cluster of Excellence
Cognitive Interaction Technology、 日本のCOEプログラ ムに相当） に選ばれ、 CSRAプロジェク ト （The
Cognitive Service Robotics Apartment as Ambient Host、2013年10月〜2018年12月）が実施さ
れた。フランスには、上で述べたNAOの開発元であるAldebaran Robotics社（現在はSoftBank
Robotics Europe）があるこ とに加え て、国立情報学自動制御研究所（INRIA）で基礎研究に取り組ま
れている。
米国・中国は、認知発達ロボティ クス分野で目立った取り組みが見られない。深層学習を中心とする現
在のAI技術開発では米中二強と言われるほど、研究投資額・国際学会採択件数等で米中が圧倒的な状況
にあるが、逆にその競争が非常に激化し ているこ とが、当分野への関心が薄い要因になっ ているのかもしれ
ない。ただし、深層学習研究の発展とし て、言語獲得・記号推論まで統合的に扱えるような枠組みへの拡
張が検討され始めており
8）
、認知発達的な面への取り組みと見るこ とができる（米国・カナダ等） 。また、
AI関連のト ップランク国際会議の一つであるICLR（International Conference on Learning
Representations）で、言語学習や内部表現の学習、発達的な機械学習に関する研究成果が発表される
ようになってきていることも、同様の動きを表している。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 予測符号化とミラーニューロンシステム
乳幼児は生後数年の間に、自己の認知や物体操作、他者とのコミュニケーション等、さまざまな認知機
能を獲得する。これらの認知発達には一見別々のメカニズムが働いているように思われるが、実は感覚・
運動情報の予測符号化（予測学習）という共通メカニズムによっ て理解できそうだという こ とがわかっ てき
た
9）
。予測符号化とは、現時刻・空間の信号から、将来や未知空間の信号を予測できるように、その対応
関係（内部モデル）を学習するこ とである。そこでは予測誤差最小化原理が働き、身体や環境からの感覚
信号と、脳が内部モデルをもとに ト ップダウンに予測する感覚信号との誤差を最小化するように、内部モデ
ルを更新したり、環境に働きかけるような運動を実行したりする。
この予測符号化が認知発達をもたらすに際し ては、ミラーニューロンシステムの働きが関わっ ていると考
えられる。ミラーニューロン
4）
は、他者がと った行動を見ても、自分が同じ行動を行っ ても、同じように反
応するニューロン（神経細胞）であり、サルや人間で発見されている。生後間もない乳幼児は感覚・運動
能力が未熟なため、ミラーニューロンの反応で自己と他者が未分化な状態にあるが、感覚・運動情報の予
測符号化を通し て、自己と他者を予測誤差の大きさに基づいて識別するようになる。さらに、自己を認知で
きるようになると、身体を意図的に動かすこ とを学び、物体操作の能力を獲得する。この際にも予測誤差
最小化原理に基づいて、目的指向動作を学習する。続いて、自己の運動経験に基づいて内部モデルが形成
され、それを用いた他者の運動の予測が可能になっ ていく。そし て、他者運動の予測と、他者起因の予測
誤差を引き金とした運動の生成が、利他的行動にもつながると考えられるようになった。他者起因の予測
誤差の最小化のための自己運動とし て、他者の模倣や援助行動が生まれるというものである。
 2 確率的生成モデルに基づく統合認知の枠組み
一方、言語獲得に関する記号創発ロボティ クスの研究開発も進ん でいる。記号創発ロボティ クスは、マ
ルチモーダルな情報を統合し て実世界で言語獲得ができるロボッ トを、教師なし学習で実現するこ とを目指
138
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 146 =====
した研究という こ とも できる。その第一歩とし て挙げられるのは、観測された物体から得られる視覚・聴覚・
触覚情報等のマルチモーダル情報を統合し てクラ スタ リ ングするMLDA（Multimodal LDA）である。こ
れは階層ベイズモデルに基づく クラ スタ リ ング手法である潜在ディ リクレ配分法LDA（Latent Dirichlet
Allocation）をマルチモーダル情報の同時クラ スタ リ ングに対応できるように拡張したものである。これに
よっ て、実世界のマルチモーダルな観測情報から教師なし でボトムアップに物体カテゴリーが形成し得るこ
とが示された。その後、深層学習の発展の伴い、MVAE（Multimodal VAE）やMultimodal BERTで
も同様のこ とが実現できるようになり、深層確率的生成モデルを用いた発達的認知の実現が注目されている。
また、関連し て、ロボッ ト等で自己位置推定とその置かれた環境の地図構築を同時に行う技術SLAM
（Simultaneous Localization and Mapping）に、確率的生成モデルの上で音声対話等と統合し て、ボ
トムアップに場所概念・語彙を獲得するSpCoSLAM（Online Spatial Concept and Lexical
Acquisition with SLAM）も開発された。
さらに、このようなマルチモーダル情報から物体や場所のカテゴリー・語彙を獲得するモデルや音声・画
像等の認識モジュールを、確率的生成モデルの形でモジュール性を保持したまま統合し、それらの間で確
率的な情報のやり取りを行いながら同時学習を進めるこ とができる統合認知の枠組みとし てSERKET
（Symbol Emergence in Robotics Toolkit）が開発された。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 CREST認知ミラーリ ング：認知過程の自己理解と社会的共有による発達障害者支援
科学技術振興機構（JST）の戦略的創造研究推進事業CRESTの研究領域「人間と調和した創造的協
働を実現する知的情報処理システムの構築」 （CREST知的情報処理）に採択されたプロジェク ト（研究代
表者：長井志江、研究期間：2016年度〜2021年度）である。認知ミラーリ ングとは、計算論的手法を
用いて発達障害者の認知機能を鏡のように映し出し、観測可能にするこ とで、これまで見えに く いとされて
いた発達障害者が抱える困難さを、見える化する知的情報処理技術である
10）
。この中では、前述の感覚・
運動情報の予測符号化を発達原理とし て探究しながら、その原理に基づいて発達障害の理解を試みている。
その具体的な成果とし て、 自閉スペク トラ ム症 （ASD） のモデル化が挙げられる。ASDは社会的コミュニケー
ション・対人関係が苦手で強いこだわりを持つという特徴を有する発達障害の一つである。これを予測誤
差に対する感度の面からモデル化した。すなわち、ASD者は予測誤差に対する感度が過小もし くは過大で
あるこ とが、環境変化に対する過敏さや鈍感さを生み、上に述べたような障害をもたらすというモデルであ
る。他方、定型発達者の場合は、適度な許容誤差のおかげで環境変化に対し て柔軟に適応できると考える。
このモデルに基づくASDシミュレーターも開発され、そのシミュレーターを用いるこ とで、非ASD者が
ASD者の視覚を模擬体験し、発達障害の正しい理解を促す機会の提供も行われている。発達障害の理解
や支援機能の開発につながるという社会的に意義のある成果だと言える。
 2 CREST記号創発ロボティ クスによる人間機械コラボレーション基盤創成
同じくCREST知的情報処理に採択されたプロジェク ト（研究代表者：長井隆行、研究期間：2015年
度〜2020年度）で、人間と機械が調和したコラボレーションの基盤となる技術を、記号創発ロボティ クス
のアプローチに基づいて確立するとともに、その技術を応用した生活支援パートナロボッ トを実装し て実践
的な場で評価することを目指している
11）
。技術的な面では、前述の確率的生成モデルに基づく統合認知の
枠組みの開発が進められている。さらに、深層学習・深層強化学習のロボティ クスへの融合とし て、ロボッ
トの行動制御の学習や言語指示からロボッ ト行動への変換学習等も取り組まれている。また、人間と機械
が調和したコラボレーションの応用とし ては、 簡単な家事（物の移動、 片付け、 掃除、 洗濯、 簡単な料理等）
を行ったり、対話をしたり、情報の検索・提示を行ったりするといった日常的なタスクを、人間とロボッ ト
の調和的協働によっ て実行するこ とが目標とされている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
139
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 147 =====
CREST知的情報処理の研究領域から、認知発達ロボティ クスと特に関係の深い2つのプロジェク ト1 2 を
紹介したが、 CRESTでは他にも、 研究領域「人間と情報環境の共生インタラクション基盤技術の創出と展開」
（CREST共生インタラクション）に採択された「脳領域/個体/集団間のインタラクション創発原理の解明と
適用」 （研究代表者：津田一郎、研究期間：2017年度〜2022年度）が、認知発達ロボティ クスにおける重
要な概念である機能分化の創発原理を探究し ている。
 3 THRIVE++プロジェク ト
THRIVE（Trust in Human-Robot Interaction via Embodiment and Theory of Mind）は、イン
タラクションや共同作業に関わる人間とロボッ トの間の信頼関係の発達において、ロボッ トの身体性（声・
感情・ヒューマ ノ イ ド的外見等の特性）と社会認知メカニズム（共同注意・共同行動・集団同化）が信頼
の確立にどう関わっ ているかを研究し ている。プロジェク トの新しいフェー ズであるTHRIVE++（2014年
〜2022年）では、人々やロボッ ト との信頼関係を支えるための心の理論の役割とその発達段階の研究に
重点を置いている。英国における認知発達ロボティ クス研究の第一人者であるマンチェスター大学の
Angelo Cangelosiが研究代表者であり、空軍科学研究局（AFOSR）欧州航空宇宙研究開発事務所
（ EOARD ）の助成を受けている。
（5）科学技術的課題
 1 認知発達のさまざまな側面の原理探究
本研究開発領域は、基礎的な研究とし て、感覚・運動・社会性・言語・推論等の認知発達のさまざま
な側面について、その原理を探究する取り組みが進められているが、まだ分かっ てきたこ とは部分的である。
ここまで動向・トピック とし て挙げたような研究開発をいっそう発展させる中で、発達のさまざまな側面を
より広く正確にカバーする原理を考え、それを検証する基礎的な実験・試作に引き続き取り組ん でいく こ と
が必要である。そのためには、認知科学や心理学・言語学の研究者等が機械学習の技術を理解し て、より
発展的な議論へと参加し ていく ような学術推進や取り組みが必要である（後述の（6）1 の 一 環 で も あ る ）。
 2 総合的な認知発達モデルの構築と自律・発達するロボッ トの設計論の開発
認知発達のさまざまな側面に関し てこれまでに得られている原理・理論はまだ部分的・断片的なもので
ある。つまり、発達過程の時系列の一断面を扱っ て、その時刻における発達課題を取り上げてきたものの、
時系列を通した本来の意味での発達そのものは、まだ本格的に扱え ていない。上記1 を探究しつつ、それ
らを組み上げるこ とで、総合的な認知発達モデルを構築するこ とは、今後の大きな課題である。そし て、そ
の総合的な認知発達モデルに基づき、自律・発達するロボッ トの設計論を作り上げていく こ とが、認知発
達ロボティクスの中長期的な大目標である。
また、2.1節「知覚・運動系のAI技術」では、画像・映像認識等を含む知覚系と運動系を融合させた
AIのメカニズムへ、2.2節「言語・知識系のAI技術」では、それをさらに言語・知識系と融合させたAI
のメカニズムへと発展しつつあるこ とを述べたが、認知発達ロボティ クスはそのための基礎を支えるものに
なる。
 3 認知発達ロボティ クスの応用開発
認知発達ロボティ クスの原理を用いるこ とで、個別に事前設定・事前学習をせずとも、置かれた環境の
中でのインタラクションを通し て自律的に能力を発達させるこ とができ、人間との親和性・共生能力の高い
AI応用システムやロボッ トが実現可能になると期待される。最終的に総合的な認知発達モデルやロボッ ト
設計論ができるのを待たずとも、発達のある側面を捉えた部分的な原理であっ ても、産業の現場や家庭で
の応用場面を限定すれば、適用できるシーンがあるかもしれない。さらには、前述した発達障害（ASD）
140
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 148 =====
の支援のような形で役に立つシーンも広がり得る。このような応用・活用の可能性を見いだし、そのための
システムを開発し、効果を検証し ていく取り組みも重要である。
また、ロボティクス分野で注目されているソフトロボティクスとの関りも深い。従来の硬いロボットの制御
では、絶対座標系を想定したト ップダウンな制御則をベー スにし ているが、ソフ トロボティ クスをその枠組
みで扱うのは難しい。しかし、実はこの難しさを生み出しているダイナミズムや多様性が、インタラクション
を豊かなものにし、認知発達を可能にし ているのである。環境とのインタラクションからボトムアップに創
発・学習する認知発達ロボティ クスの枠組みが、ソフ トロボティ クスの発展にも大き く寄与するはずである。
（6）その他の課題
 1 学際的な研究推進・人材育成
認知発達ロボティ クスは、発達心理学や神経科学等の経験主義的な学問分野と、AI・ロボティ クス等の
構成論的な学問分野が融合した学際的な研究領域である。また、実際にシステムを開発し て動かす上では、
ソフ トウェアからハードウェアやデバイスまでのシステム的な垂直統合も必要になる
3
。従来と異なるタイプの
システムができるこ とから、人間・社会的側面からの検討も求められる。このようなさまざまな技術・知識
が必要になるこ とから、分野横断・学際的な研究の推進やそのための人材育成が重要になる。
 2 倫理的・法的・社会的課題（ELSI）
認知発達ロボティ クスの研究に関わるELSI面の課題も考え ていく必要がある
4
。2.9節「社会における
AI」で述べるように、AI技術全般に関し て、説明性・公平性・透明性・安全性・信頼性等の社会からの
要請（AI社会原則・AI倫理指針といった形で文章化されるようになった）を充足するこ とが求められてい
るが、認知発達ロボティ クスに関し て特に検討が必要になると思われる点を以下に挙げる。また、このよう
な議論の基礎とし て、人間やロボッ トの自律性そのものに関する考察も重要である
13） , 14）
。
第1点は、自律的発達に関わる安全性・制御可能性の懸念である。 AIシステムやロボッ トが自律的に発
達できるようになったとき、その発達が人間や社会にと っ て好まし く ない方向に進ん でしまう可能性はない
のか、その方向を人間が制御するこ とは可能かという問題への対処を考え ていく必要がある。
第2点は、人間の認知発達過程の理解が進んだとき、その活用に関する倫理的な配慮が必要になるこ と
である。既に取り組まれている発達障害（ASD）に対する支援は社会的に意義のある活用先だが、それと
は異なる活用の仕方とし て、例えば、乳幼児の発達過程に対し て何らかの操作を行おう としたら、倫理的
に許容されるレベルについて議論になるかもしれない。
第3点は、人間に特徴的な言語獲得を含む自律的な認知発達を伴うロボッ トやAIシステムが実現された
ときに、人間はそれをどう受け止めるかという心理的な問題である。人間と類似するこ とで、人間が共感や
親しみやすさを感じる可能性がある反面、 「不気味の谷」と言われるギャ ップも感じ得る。また、 発達によっ
てその振る舞いが決まっ ていく という こ とは、人間にと っ てブラックボックスで理解できない不安な相手とな
るかもしれない。何か問題が発生したときに、その責任を、人間は自律性を持ったロボッ ト側（ひいては
開発者側）に負わせよう とする心理が働く といった懸念もあり
14）
、第 1 点と合わせて法的な面にも関わりが
生じる。
3 このような面に取り組ん でいるプロジェク ト とし て、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の「高効率・高速処理
を可能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術開発」事業のファン ドによる「未来共生社会にむけたニューロモル
フィ ックダイ ナミクスのポテンシャルの解明」 （研究代表者: 浅田稔、研究期間：2018年10月〜2023年3月）がある。
4 このような面に取り組ん でいるプロジェク ト とし て、JST RISTEX「人と情報のエコシステム」事業のファン ドによる「自律性の
検討に基づく なじみ社会における人工知能の法的電子人格」 （研究代表者: 浅田稔、研究期間：2017年10月〜2021年3月）
がある。論文12)に関連する考察が述べられている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
141
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 149 =====
3 長期的基礎研究投資のマネジメ ン ト
（5） 科学技術的課題の項でも述べたように、 認知発達過程の全般の解明・理解や自律的に発達するロボッ
トの設計論の構築は、長期的な取り組みを必要とする基礎研究テーマである。その一方で、AI・ロボティ
クスは産業応用も含めて技術開発競争が激化し ており、認知発達ロボティ クスの研究成果や知見の取り込
みに期待を寄せるが、短期的な成果の刈り取りを求めがちである。また、基礎的な実験を行いながら認知
発達の原理を探究する基礎科学的な側面と、ロボッ トの上に実装し て動かすこ とで新たな知見を得たり、
現システムの課題を解決したり、応用の可能性を見いだしたり といった工学的な側面がある。このような異
なる性格・側面を有する研究領域に対し て、どのようなバランスで研究投資を行い、マネジメ ン トし ていく
のが適切かについても考えていく必要がある。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
認知発達ロボティ クスの提唱国であり、研究コミュニティーを主導する中
核研究者が複数いて、重要な研究成果も出されている。認知発達過程の
解明に向けては、現状まだ部分的な成果に留まっ ているが、JST CREST
等を活用した複数のプロジェクトが推進されている。
応用研究・開発 〇 ↗
日本に限らず自律的に発達するロボッ トの実現にはまだ遠い状況だが、
予測誤差最小化原理に基づく発達障害（ASD）の支援のような応用事
例は注目される。
米国
基礎研究 △ →
深層学習を中心とする現在のAI技術開発でリードし ており、AI基礎研究
への大型投資（DARPAのAI Next等）も行われているが、認知発達過
程を探究しようというプロジェクトはほとんど見当たらない。ただし、深
層学習研究の発展とし て、言語獲得・記号推論まで統合的に扱えるよう
な枠組みへの拡張が検討され始めており、認知発達的な面への取り組み
と見るこ とができる。また、脳科学の知見をAIに活かそう とする取り組
みは見られる。
応用研究・開発 △ ↘ 上記の傾向から、認知発達的な視点からの応用研究はまだ見られない。
欧州
基礎研究 〇 →
イ タ リア技術研究所（IIT） 、フランスの国立情報学自動制御研究所
（INRIA） 、英国でTHRIVE++プロジェク トを進めているマンチェスター
大学、ドイツのビーレ フェルト大学CITEC等で認知発達の基礎研究が取
り組まれている。
応用研究・開発 〇 →
フランスのAldebaran Robotics社（現在はSoftBank Robotics
Europe）のNAOは、認知発達ロボティ クスの実装プラッ ト フォームとし
て、世界で最も広く活用されている。イ タ リアのIITが中心となっ て開発
し てしたiCubもロボッ ト プラッ ト フォームとし てよ く知られている。 NAO
がRoboCupに使われているように、ロボッ ト プラッ ト フォームを保有し て
いるこ とは、応用開発・展開において優位なポジションと言える。
中国
基礎研究 △ ↘
AI分野の国際学会での論文採択数は米中二強となっ ており、深層学習を
中心とした現在のAI技術開発には大規模な研究投資が行われている。し
かし、米国と同様に、認知発達過程を探求しよう という取り組みはほとん
ど見られない。
応用研究・開発 △ ↘ 基礎研究の項と同様である。ただし、中国は応用開発のスピードが極め
て速く、認知発達の応用が開けて く ると、急参入の可能性がある。
韓国
基礎研究 △ ↘ 特筆すべき取り組みは見られない。
応用研究・開発 △ ↘ 特筆すべき取り組みは見られない。
142
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 150 =====
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 浅田稔,『ロボッ ト という思想：脳と知能の謎に望む』 （NHK出版, 2010年）.
 2） Angelo Cangelosi and Matthew Schlesinger, Developmental Robotics ： From Babies to Robots
（The MIT Press, 2015）.　 （邦訳：岡田浩之・谷口忠大・他,『発達ロボティ クスハン ドブック ：ロボッ
トで探る認知発達の仕組み』,福村出版, 2019年）
 3） 浅田稔,「共創知能を超え て―認知発達ロボティ クスによる構成的発達科学の提唱―」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）27巻1号（2012年1月）, pp. 4-11.
 4） Giacomo Rizzolatti and Corrado Sinigaglia, Mirrors in the Brain ： How Our Minds Share Actions
and Emotions （Oxford University Press, 2008）.　 （邦訳：柴田裕之・茂木健一郎,『ミラーニュー
ロン』, 紀伊國屋書店, 2009年）
 5） 谷口忠大,『記号創発ロボティ クス：知能のメカニズム入門』 （講談社, 2014年）.
 6） 谷口忠大,『心を知るための人工知能：認知科学とし ての記号創発ロボティ クス』 （共立出版, 2020年）.
 7） 谷口忠大,「記号創発問題―記号創発ロボティ クスによる記号接地問題の本質的解決に向けて―」,『人
工知能』 （人工知能学会誌）31巻1号（2016年1月）, pp. 74-81.
 8） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 9） 長井志江,「認知発達の原理を探る：感覚・運動情報の予測学習に基づく計算論的モデル」,『ベビーサ
イエンス』15巻（2016年3月）, pp. 22-32.
 10） 長井志江,「認知ミラーリ ング：その背景にある障害の捉え方・設計原理・効果」,『日本認知科学会第
35回大会発表論文集』 （2018年8月）, pp.154-160.
 11） 長井隆行・岩田健輔・ 中村友昭,「記号創発ロボティ クスによる人間機械コラボレーション基盤創成,『人
工知能』 （人工知能学会誌）32巻5号（2017年9月）, pp. 730-738.
 12） 浅田稔,「なじみ社会構築に向けて ： 人工痛覚がもたらす共感,道徳,そし て倫理」,『日本ロボッ ト学会誌』
37巻4号（2019年5月）, pp.287-292. DOI： 10.7210/jrsj.37.287
 13） 浅田稔,「再考：人とロボッ トの自律性」,『日本ロボッ ト学会誌』38巻1号（2020年1月）, pp.7-12.
DOI： 10.7210/jrsj.38.7
 14） 河合祐司,「ロボッ トへの原因と責任の帰属」,『日本ロボッ ト学会誌』38巻1号（2020年1月）, pp.
32-36. DOI： 10.7210/jrsj.38.32
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
143
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 151 =====
2.9 社会におけるAI
（1）研究開発領域の定義
人工知能（AI）技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・法的・
社会的課題（Ethical, Legal and Social Issues：ELSI）を見通し、あるべき姿や解決策の要件・目標を検
討し、それを実現する制度設計および技術開発を行うための研究開発領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
ELSI、RRI、FAT、AI倫理、AI社会原則、公平性、アカウンタビリティー、透明性、トラ ス ト、創造性、
法制度、プライ バシー、知的財産権、AIエージェン ト
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
AI技術は、人間の知的作業をコンピューターで代行する可能性を広げるこ とで、社会における人間の役割
を変え、人間の働き方やモチベーションにも影響を及ぼし、社会の仕組み ・ あり方も変貌させる可能性を持っ
ている。これによっ て、便利で効率的な社会を築く こ とができ、人間は快適な生活を過ごせると期待される一
方で、AIが職業を奪う とか、プロファイ リ ング（個人の性格・特徴を分析する技術）によっ てプライ バシーを
侵害されるとか、負の側面に対するさまざまな不安・懸念が指摘されている。本研究領域の取り組みは、そ
れら起こ り得る影響・課題を事前に把握し、その対策を制度と技術の両面から実現するこ とによっ て、負の側
面をできる限り抑え込み、より良い社会を実現するために貢献する。
図2-11　　　 領域俯瞰：社会におけるAI
144 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
ࡉ
2

===== PDF_PAGE 152 =====
［研究開発の動向］
本領域の取り組みを、1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、 2 「社会におけるAI」のための制
度設計、 3 「社会におけるAI」のための技術開発、 4 AIと社会との相互作用、という4つに分け、その概
要と動向を述べる。
 1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定
1 はAI技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・法的・社会
的課題（ELSI）を抽出し、あるべき姿や解決策の要件・目標を定める活動である。
まずELSIとし て考えられる問題を表2-1に例示した。 JST CRDSでは2013年から2014年にかけて、
人文・社会科学と情報科学の双方から有識者を広く集めたワークショップを複数回
1） , 2） , 3）
開 催しており、
その中で議論されたELSIに関する論点をまとめたものである。AI技術に直接関わるものだけでなく、情報
技術全般に共通するものや、科学技術一般の社会受容そのものに関わるものも含ん でおり、やや広めに挙
げている。加え て、表2-1には、実際に発生した報じられた主な事例も併せて載せた。
表2-1　倫理的・法的・社会的課題（ELSI）と想定される問題
ELSI 想定される問題 実際に発生した主な事例
新たな犯罪 ・ ハッキングされた機械やシステムによる詐欺や
盗聴・盗用
・ ユーザーの個人情報を用いた詐欺、恐喝（オ
レオレ詐欺など）
・ フェイクニュ ース、 フェイク 動 画 など による 直
接・間接的な被害
・ MicrosoftのTwitter上のチャ ッ トボッ トTayが、
人種差別的発言や暴力的発言をし始め、デ
ビュー後数時間で停止（2016年、米国）
個人情報と
プライバシー
・ 個人に関わる情報の利活用に関するさまざまな
問題
・EUの一般データ保護規則への抵触
・ 機微情報の扱い、非言語情報の多くはプライ バ
シー情報
・ 看視と監視（監視カメ ラやさまざまな行動履歴
など）
・ 平時や非常時（パンデミ ック 、災害、犯罪、
国防など）の使い分け
・ 就職情報サイ ト「リクナビ」が学生の内定辞退
率予測データを企業に提供、職業安定法等に
基づき行政指導（2019年、日本）
・ Cambridge AnalyticaがFacebookから約
5000万人のデータを不正入手、政治操作等に
悪用疑惑（2016年、英国・米国）
知の所有権 ・ 知の断片化の促進と専門知の経済基盤の流動
化
・ 二次情報、三次情報の所有権、知のエコシス
テム、AI の著作物
・ 人工知能による故人の技能の再現、および創
作物の生成
・ AIが描いた絵画が著名オークションにおいて
4900万円で落札（2018年、米国）
機械の判断と責任 ・機械の判断の正当性・妥当性の担保
・機械の法的電子人格
・ 結果に対する責任の帰着、責任のト ップは人
間だけか
・ AmazonがAI採用打ち切り、女性差別の欠陥
露呈で（2018年、米国）
機械の自律性 ・ 自律的に動作する機械およびそれらの競合・
協調動作をいかに制御するか
・判断・推論の信頼性の保証
・ NY証券取引所でフラッシュクラッシュ（2017、
米国）
人間の自由意志 ・ 個人や集団の合意形成や意思決定の制御・誘
導
・選挙や国民投票への介入や誘導
・ Disinformation（偽情報）や
Malinformation（誤情報）等による誘導
・ ソーシャルメディ ア等を用いた政治操作（デジ
タ ルゲリマンダー）が米国大統領選挙の結果に
も影響を与えたと言われる（2016年、米国）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
145
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 153 =====
次に、このような問題を議論し、あるべき姿や解決策の要件・目標を定めよう とする取り組みが国内外
で推進されている
4） , 5） , 6） , 7） , 8）
。以下にその代表的なものを挙げる。
欧州では、比較的早い時期から、特に英国の大学・研究機関を中心に取り組まれてきた。まず 、2005
年にオックスフォード大学の哲学科の下部組織とし てFuture of Humanity Institute （FHI） が設立された。
FHIは、技術変化によっ てもたらされる倫理的ジレ ンマやリ スクに対し て、長期的にどう選択・対処し てい
く べきか、学際的な研究を進めている。また、ケンブリ ッジ大学では、2012年に人文・社会科学部局の下
部組織とし てCambridge Center for Existential Risk（CSER）が設立された。CSERでは、AI、バイオ、
ナ ノ等の先端技術のリ スクに対する哲学的・倫理的な研究が行われており、産官学ワークショップ等を実施
し ている。最近では、2019年4月に欧州委員会のAI HLEG（High-Level Expert Group on Artificial
Intelligence）がEthics Guidelines for Trustworthy AIを公表し、試験運用を開始した。
米国では、産業界主導で取り組みが始まり、それを追う ように学術界での取り組みが立ち上がった。
2014年3月設立のThe Future of Life Institute（FLI） 、2015年12月設立のOpenAI、2016年9月
設立のPartnership on AI等の非営利組織がよ く知られている。特にFLIは、2017年1月に5日間にわた
るアシロマ
1
での会議の結果とし て、AIの研究課題、倫理と価値観、長期的な課題を含む23項目のガイ ド
ライン「アシロマAI原則」 （Asilomar AI Principles）を公表し、多くの署名賛同を得ている
2
。
一方、米国の学術界での取り組みとし ては、スタンフォード大学のOne Hundred Year Study on
Artificial Intelligence（AI 100） 、IEEE（The Institute of Electrical and Electronics Engineers：
米国電気電子学会）の自律インテリジェン トシステムの倫理に関するIEEEグローバルイ ニシアチブ（The
IEEE Global Initiative on Ethics of Autonomous and Intelligent Systems）がよ く知られている。
特に注目されるのはIEEEグローバルイ ニシアチブで、2016年4月に活動を開始し、 「倫理的に配慮された
デザイン（Ethically Aligned Design） ：自律インテリジェン トシステムで人間の福祉を優先するためのビ
ジョン」 と題されたレポートを作成し、 2016年12月にVer.1 （EADv1） 、 2017年12月にVer.2 （EADv2）
を経て、2019年3月に1st Edition（EAD1e）をリ リー スした。 EADはデザインという言葉を使っ ている
通り、倫理そのものではなく、設計論・設計思想、それをどのように技術に落とし込めるかといった論点が
1 米国カリ フォルニア州のアシロマは、遺伝子組み換えに関するガイ ドラインが議論されたアシロマ会議が、1975年に開催され
た場所である。このアシロマ会議は、科学者自らが研究の自由を束縛し てまで自らの社会的責任を表明したもので、科学史に
残る象徴的な場所で再びAIに関し て同様の議論がなされた。
2 2020年12月9日時点の公開情報とし て、 AI・ ロボッ ト工学研究者1677名、 その他3662名がこの原則に署名したとのこ とである。
アイデンティティー ・ サイ バー上の情報やプロファイ リングによる虚
像
・それに基づく不公平や差別の助長
・情報の標準化による個性の喪失
・ ロシアのコンピュータプログラム「ユージーン」
がチューリ ングテス トに合格（2014年、英国）
労働や雇用 ・機械により奪われる雇用問題
・実践知の蓄積による名人・職人の雇用喪失
・ ゴールドマン銀行の株式デスクに生身のトレー
ダー3人、昔は500人（2018年、米国）
人間と機械の新たな
関係
・ 技術の進歩に人間はどう対応すべきか（抑制
か活用か）
・ 社会システムの技術への過剰依存、サイ バーテ
ロ
・ポストヒューマニティー
・ ジョージア工科大学のAI教育助手 Jill Watsonに、
学生は気づかず（2016年、米国）
格差の助長や機械に
よる人類の支配
・ 情報リテラシーの有無によるデバイ ドや格差の
拡大
・スーパーヒューマニティーの出現と無用者階級
・ 時給20ドル以下の仕事の83%でAI優勢、時
給40ドル以上の仕事で4%と予想（2016年、
米国）
146
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 154 =====
整理されていることが特徴である
9）
。 EADv2では自律型兵器システムのような問題にも踏み込ん で論点を
広げたが、最終的なEAD1eでは8つの原則に絞り込んだ。さらに、これらの原則を実践に結び付けるため、
IEEE-SA（Standard Association：標準規格）のP7000シリー ズとし て標準化活動が進められている。
日本では、学会・政府主導のガイ ドライン策定が推進されている。学会では2014年に人工知能学会が
倫理委員会を立ち上げ、同委員会での議論や公開討論を経て、2017年2月に「人工知能学会 倫理指針」
を公開した。9項目から成り、主に研究者倫理に焦点が置かれているが、第9条「人工知能への倫理遵守
の要請」 はAI自体が倫理的であるべきという こ とを掲げたのが特徴である。また、 政府主導の活動とし ては、
内閣府の「人工知能と人間社会に関する懇談会」 、総務省の「AIネッ トワーク社会推進会議
」3
、経済産業
省の「AI・データ契約ガイ ドライン検討会」等が進められてきたが、それらを踏まえた活動とし て、内閣
府の「人間中心のAI社会原則検討会議」が2018年5月に始まり、2019年3月に「人間中心のAI社会
原則」が決定・公表された。人間中心のAI社会原則は、人間の尊厳が尊重される社会（Dignity） 、多
様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会（Diversity & Inclusion） 、持続性ある社会
（Sustainability）という3つの価値を基本理念とし、 「AI-Readyな社会」をビジョンに掲げ、人間中心
の原則、教育・リテラシーの原則、プライ バシー確保の原則、セキュ リティー確保の原則、公正競争確保
の原則、公平性・説明責任・透明性の原則、イ ノ ベーションの原則という7つをAI社会原則とし て挙げて
いる。
AI原則に関し て、 2019年は国際的な協調が議論された年でもあり、 経済協力開発機構（Organization
for Economic Co-operation and Development：OECD）は5月に「AIに関するOECD原則（OECD
Principles on Artificial Intelligence） 」をまとめ、42カ国
4
が署名した。6月に日本で開催されたG20
貿易・デジタ ル経済大臣会合では、 「人間中心」の考えを踏まえたAI原則「G20 AI原則」に合意がなさ
れた。このような国際的な動き
10）
と連動するように、上に述べた以外にも各国からAI原則が発表された。
中国では、2019年5月に北京智源人工智能研究院（Beijing Academy of Artificial Intelligence：
BAAI）が「北京AI原則（Beijing AI Principles） 」を公表、6月には中国国家次世代AIガバナンス専
門委員会が「次世代AIガバナンス原則―責任あるAIの発展」を公表、 さらに中国AI産業発展連盟が「AI
業界自律公約」を定めた
5
。また、企業や企業グルー プが自社の取り組みとし てAI原則・AI倫理指針を掲
げるという動きも国内外で広がった。
以上に挙げたように、さまざまな国・組織からAI原則・AI倫理指針が出されたが、OECDやG20のよ
うな国際的な場での議論も行われており、それら で取り上げられている事項には共通点が多く見られる。文
献11）では、それらの事項を、AI制御、人権、公平性・非差別、透明性、アカウンタビリティー
6
、トラス
ト、悪用・誤用、プライ バシー、AIエージェン ト、安全性、SDGs、教育、独占禁止・協調・政策、軍事
利用、法律的位置付け、幸福、という16項目に整理し、主要なAI原則・AI倫理指針でどの項目が取り上
げられているかを比較している。
3 「人間中心のAI社会原則」に先立ち、2017年7月に「国際的な議論のためのAI開発ガイ ドライン案」 、2018年8月に「AI利
活用原則案」を公開し ている。後者はさらに「人間中心のAI社会原則」の発表後、 2019年8月には「AI利活用ガイ ドライン」
としてリリースされた 。
4 OECD加盟36カ国に、アルゼンチン、ブラジル、コロンビア 、コスタ リカ、ペルー、ルーマニアを加えた42カ国。
5 「次世代AIガバナンス原則」が国家戦略「次世代AI発展計画」を受けたもの、 「北京AI原則」は北京の研究機関が中心となっ
て発信したもの、 「AI業界自律公約」は産業界の順守を期待するものとなっ ている。
6 Accountability（アカウンタビリティー）の和訳とし て「説明責任」が用いられるこ とが多い。 「説明責任」という言葉から、
説明すればよいと解釈されやすいが、Accountabilityには本来、説明に加え て、法的あるいは経済的な責任を取るこ とも含ま
れて い るということを 踏 ま えておくべ きで あ る
11)
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
147
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 155 =====
2 「社会におけるAI」のための制度設計
1 で導出した要件・目標の実現に向けて、制度設計面の取り組みが進められている。具体的には、プラ
イ バシー・個人情報保護等のデータ保護に関する法改正、AIに対応した知的財産戦略、自動運転に関わ
る制度整備等が議論されている。以下、それぞれについて動向を述べる。
 2 -1　データ保護に関する法改正の動向
12） , 13）
日本におけるデータ保護の法制度とし ては、まず2003年に制定された、個人情報保護法を含む個人情
報保護関連5法がある。その後、2013年からIT総合戦略本部の「パーソナルデータに関する検討会」が
中心になっ て、個人情報保護法の改正に向けた議論が行われ、2015年に改正個人情報保護法が成立し、
2017年5月に施行された。この改正では、事業者間での輾転流通が認められる匿名加工情報の新設
7
、要
配慮個人情報の導入、高い独立性を持つ個人情報保護委員会の設立等、データを取得した個人の同意な
し でデータを流通・利用活するための新しい枠組みが創設された。
欧州（EU）では、1995年に制定されたデータ保護指令（Data Protection Directive： 95/46/EC）
が存在したが、2012年からインターネッ ト、デジタ ル化といった技術進化やグローバル環境変化を踏まえ
た全面的な見直しが進められた結果、パーソナルデータの取り扱い（Processing）と移転（Transfer）
に関わる規則（Regulation）を定めた一般データ保護規則（General Data Protection Regulation：
GDPR）が2016年4月に成立し、 2018年5月から適用が開始された
8
。先のデータ保護指令は、 各国に一
定の法律の制定を義務付けているが、指令（Directive）が各国に直接適用されるわけではない。それに
対し てGDPRは、各国に直接適用されるため、運用面での位置付けが大き く異なる。規則の内容の面では、
特にAIとの関係が深いものとし て、プロファイ リ ングに基づく 自動意思決定に対する説明責任・透明性を
要求し ているこ と （GDPR第22条） が挙げられる。そのほかにも 「削除権」 （ 「忘れられる権利」 、 同第17条） 、
「開示請求権」 （同第15条） 、 「データポータビリティー権」 （同第20条） 、罰則の強化等にも特徴がある。さ
らに、2020年2月に欧州委員会は「AI白書」 （White Paper on Artificial Intelligence - A European
approach to excellence and trust） を発表し、 市民の価値観と権利を尊重した安全なAI開発の 「信頼性」
と「優越性」を実現するための政策オプションを示した。上述のようなデータ保護ルールに加え て、新たに
医療・警察・運輸応用等の高リ スクAIに関するルール導入の必要性も指摘されており、今後、安全性や
製造物責任、基本的人権等を含むAIに関する法制度の提案が行われる見込みである
9
。
米国では、公的部門については1974年のプライ バシー法が存在するものの、民間部門については包括
法がなく、自主規制を基本とし ている。すなわち、企業が自ら公表し ているプライ バシーポリシーに違反し
た場合、公正取引委員会（Federal Trade Commission：FTC）がFTC法第5条「不公正または欺瞞的
行為の禁止」に照らし て取り締まる。規制対象を限定し て個別領域毎に個別法が制定されるセク トラル方
式がとられている。ただし、GAFA（Google, Amazon, Facebook and Apple）をはじめとするインター
ネッ ト関連事業者に膨大な利用者データが集まる状況に際し て、2012年に「ネッ トワーク化された世界に
おける消費者データプライ バシー」という政策大綱が公表され、その中で、事業者によるインターネッ ト上
7 匿名加工情報に関連し て、 日本ではプライ バシーワークショップ （PWS） が2015年から毎年開催されている。PWSは匿名化 （加
工者）と再識別（攻撃者）の性能を競うコンテス ト形式のワークショップで、匿名加工情報の作り方や限界を技術的に追求し
ている。
8 GDPRに関連するニュー スとし て、2019年1月、欧州委員会から日本は十分性認定（Adequacy Decision）を受けた。
GDPRでは、EU域内の個人に関するデータをEU域外へ移転するこ とを原則とし て認めていないが、十分なデータ保護政策が
とられている国であれば、十分性認定を受けるこ とで、移転が認められる。一方で、2020年7月にEUの最高裁判所にあたる
欧州司法裁判所（ECJ）は、EU域内から米国への個人情報移転のルールである「プライ バシー・シールド」を無効とした。プ
ライ バシー・シールドは2016年に締結されたものだが、GDPRに適合し ていないと判断された。
9 欧州委員会は2020年7月にはAI白書を補完する「Inception Impact Assessment」を発表した。
148
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 156 =====
の追尾・追跡（トラッキング）を消費者が拒否（オプト アウ ト）できる「Do Not Track（DNT） 」という
概念を明確化し て基本方針とした「消費者プライ バシー権利章典」が提案された。また、 「急変する時代の
消費者プライ バシー保護」レポートで、Privacy by Design、単純化した消費者の選択、透明性という3
条件が枠組みとし て勧告された。2015年には権利章典をもとにした「消費者プライ バシー権利章典法案」
が公開された。また、州法レベルでのさまざまなプライ バシー保護法が制定されているが、特にカリ フォル
ニア州は先進的な法律を制定し てきた。例えば、2002年に同州が最初に制定したセキュ リティー侵害通知
法（California Security Breach Notification Act：情報漏洩が発生した場合に事後的な通知・報告を
義務付け）は、その後、ほぼ全州が同様の法律を制定した。さらに、カリ フォルニア州は2018年6月に新
たに消費者プライ バシー法（California Consumer Privacy Act ： CCPA） を制定した （2020年1月施行） 。
CCPAはGDPRと同様にパーソナルデータの保護を強く打ち出し ているが、GDPRと比べて、対象となる企
業や個人の範囲は狭いものの、個人に付与される権利はより幅広い。
 2 -2　AIに対応した知的財産戦略の動向
国内では、内閣の知的財産戦略本部での議論の中で、AIに対応した知的財産戦略・法改正等が議論さ
れている。2017年3月に関連する報告書
14）
が公表された。
まず 、機械学習の訓練（学習）データに関わる著作権法が改正され、機械学習のために、よりデータを
利活用しやす く なった。もともと日本の著作権法は、コンピューターによる情報解析を目的とした複製等を
許容する権利制限規定を有し ており（旧47条の7） 、営利目的であっ ても、第三者の著作物が含まれてい
ても、一定限度で著作権者の許諾なく著作物を利用するこ とが可能とされている。さらに、2019年1月1
日施行の改正著作権法では、旧法では制限がかかっ ていたと解釈されるいく つかのケー スに関し て制限が緩
和された（新30条の4第2号） 。すなわち、旧法では訓練データを作成する主体と機械学習を実行する主
体が同一であるこ とを前提とし ていたのに対し て、新法ではその前提が排除された。すなわち、作成した訓
練データセッ トを他者に提供するこ とも許容され、その利活用がいっそう促進される。
次に、訓練（学習）済みモデルの権利保護の課題について述べる。訓練済みモデルの再利用の仕方は、
単純にモデルをそのままコピーし て使うケー ス（複製）だけでなく、追加学習し て使うケー ス（派生） 、複
数個の訓練済みモデルを組み合わせて使うケー ス（アンサンブル：Ensemble） 、訓練済みモデルの振る舞
い（どんな入力に対してどんな出力を出すか）の観測データを別のニューラルネットワークに学習させて新
たなモデルを作るケー ス（蒸留：Distillation）が知られている
15）
。このうちアンサンブルで使うモデルは
複数個だが、1つ1つは複製モデルに相当するので、権利保護を考えるべきモデルの種類は複製モデル・
派生モデル・蒸留モデルの3種類である。このうち、派生モデルと蒸留モデルは、もとの訓練済みモデルと
の関係性の立証が難しいこ とが権利保護上の課題である。契約・特許権・著作権等でどこまで保護できる
か、新しい権利による保護が必要か、営業秘密とし て不正競争防止法で保護できるケー スはどのようなケー
スか、といった検討がなされている
14）
。
また、AI生成物の著作権については、次のような解釈がされる
6）
。人間がAI技術を道具とし て利用した
創作物は、その人間に創作意図と創作的寄与があれば、その創作物は著作物であると認められる。一方、
人間に創作的寄与が認められないケー スは、AI創作物とされ、現行の著作権法では著作物と認められない。
AIはパラ メーターを少し ずつ変えながら休むこ となく膨大なバリエーションの生成物を出力するこ とが可能
なので、それらに著作権を与えたら、大きな弊害を生む。ただし、ここでいう創作的寄与というのがどの程
度のものならば該当するのかは、今後の課題とし て残っ ている。加え て、AI創作物を人間による創作物だ
と偽られる懸念や、機械学習を用いた場合に生成物が訓練データ と類似し てしまう問題等への対処も課題
である。知的財産とし て新たな保護を与えるかは、そのメ リ ッ ト とデメ リ ッ ト、それが市場に与える影響等
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
149
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 157 =====
のバランスも考えておく必要がある
10
。
 2 -3　自動運転に関わる制度整備の状況
自動運転の研究開発、実用化に向けたトライアルが世界各地で急速に進みつつあり、日本国内では、総
合科学技術・イ ノ ベーション会議の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（Cross-ministerial Strategic
Innovation Promotion Program：SIP）とし て、2014〜2018年度に官民連携による「自動走行シス
テム」が実施され、2018年度からはSIP 第2期とし て「自動運転（システムとサービスの拡張） 」が推進
されている
11
。全体戦略とし ては、 高度情報通信ネッ トワーク社会推進戦略本部 （IT総合戦略本部） 官民デー
タ活用推進戦略会議から「官民ITS構想・ロードマップ」が公表されている。これは2014年に出されて以
降、毎年策定・改定されており、最新の「官民ITS構想・ロードマップ2020」によると、2020年に、高
速道路での自動運転可能な自動車 （レベル3） の市場化、 限定地域 （過疎地等） での無人自動運転移動サー
ビスの提供を実現すると ともに、その後、2025年目途に高速道路でのレベル4の自動運転システムの市場
化、物流での自動運転システムの導入普及、限定地域での無人自動運転移動サービスの全国普及等を目指
すとされている。その中でAI技術は外界認識・予測・プランニング等に活用すると位置付けられ、車両内
だけでなく車両外とも連携した仕組みの必要性が増し ている （交通信号機のカメ ラ装着や路側機のAI化等） 。
そのためのデータ収集・通信は、車両側を中心とした自律型と、クラウ ド、路車間通信、車々間通信を含
む協調型との統合の方向性が示されている。
それを支える制度整備については、2018年4月に、同じく官民データ活用推進戦略会議から「自動運転
に係る制度整備大綱」が公表され、重点課題とし て、 （1）安全性の一体的な確保、 （2）自動運転車の安
全確保の考え方（道路運送車両法等） 、 （3）交通ルールの在り方（道路交通法等） 、 （4）責任関係（自
動車損害賠償保障法、民法、製造物責任法、自動車運転死傷処罰法等） 、 （5）運送事業に関する法制度
との関係等が挙げられた。これらの検討に沿っ て、2018年9月に「自動運転車の安全技術ガイ ドライン」
の策定・公表、2020年4月に改正車両法と改正道交法の施行等が行われた。
この改正により、レベル3の自動運転車が高速道路を走行可能となり、2020年11月にホンダがレベル
3型式指定を国土交通省から取得した。ホンダはこれに対応した世界初のレベル3商用車とし て「レジェン
ド」を2020年度中に市販するとし ている。しかしながら、高速道路渋滞時、時速30キロまでという条件
が課せられており、完全なレベル3ではなく、2021年度以降、米国・中国・欧州からレベル3自動運転車
の商用化が計画され、世界レベルでの競争の始まりが見込まれる。カリ フォルニア州車両管理局（DMV）
が発表した2019年の自動運転解除レポート（Autonomous Vehicle Disengagement Reports）によ
ると、公道試験走行距離の実績では米国Waymo（Googleの自動運転開発部門の分社化により設立）が
圧倒的1位であったが、自動運転解除回数の少なさ
12
では中国企業BaiduがWaymoを抑え て1位となり
注目された。自動運転タクシーサービスでも、Waymoがアリゾナ州で開始し て先行したが、Baiduも北京
で開始し、米国と中国を中心に自動運転の実用化競争が激し く なっ ている。
10 文献6)の11章「ロボッ ト・AIと知的財産権」 （福井健策）に詳しい。また、その中ではロボッ ト・AIによるコンテンツ生成に
伴っ て考えられるメ リ ッ ト とし て、 (1)大量化・低コス ト化による知の豊富化、 (2)テーラーメイ ドでの個別ニー ズの汲み取り、 (3)
侵害発見・権利執行の容易化によるフ リーライ ドの抑制、(4)新たな体験・発見・感動、その一方でリ スク要因とし て、(1)価
格破壊による創造サイ ク ルの混乱、(2)知のセグ メ ン ト化の進行・集合体験の欠落、(3)フ リーライ ドの多発・プロセス複雑化
による権利関係の混乱、(4)コピーの連鎖による知の縮小再生産、が挙げられている。
11 これらの取り組み内容はSIP-adusのサイ ト （https://www.sip-adus.go.jp/）に詳しい。その最新状況はSIP-adus
Workshop 2020（https://www.sip-adus.go.jp/evt/workshop2020/）で報告されている。(accessed 2020-11-22)
12 自動運転解除回数は、自動運転モードから人間による手動運転に切り替えられた回数を意味し、一定走行距離当たりの回数を
比較し てランキングされる。この回数が少なく なるほど、自動運転の信頼性・安全性が向上したと見るこ とができるが、異なる
企業間で比較するには、どういう状況・条件で切り替えたかを考慮しないと、信頼性・安全性の面からの比較にならないと言
われている。
150
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 158 =====
なお、自動運転の他にモビリティー関連で制度整備が急がれるものとし て、ドローン等の小型無人機に
関わる制度整備がある。これに関し ては、2015年12月に改正航空法が施行され、それを受けて発足した
「小型無人機に係る環境整備に向けた官民協議会」 が、 毎年 「空の産業革命に向けたロードマップ」 を策定・
公表している。
 3 「社会におけるAI」のための技術開発
1 で導出した要件・目標の中には、その実現のために新たな技術開発が必要なものが含まれている。特
に活発に取り組まれている技術課題とし て、機械学習における公平性や解釈性を確保するための技術開発
や、プライ バシー保護のための技術開発が挙げられる。
公平性・解釈性に関する代表的な技術とし ては、公平性配慮データマイ ニング技術（Fairness-Aware
Data Mining：FADM）や説明可能AI技術（Explainable AI：XAI）等の開発が進められている。
FADMでは、グルー プ公平性・個人公平性等の公平性規準を定義し、それを用いて不公平さを検出する
手法や、不公平を防止する手法が開発されており、XAIでは、深層学習のように精度が高いが解釈性が低
いブラックボックス型モデルに近似的な説明を外付けする方式や、決定木や線形回帰のような解釈性は高
く ても精度に限界のあったホワイ トボックス型モデルを場合分け等によっ て精度を高める方式が開発されて
いる（詳細は2.4節「AIソフ トウェア工学」を参照） 。
プライ バシーを保護しながらデータ分析を可能にする技術は、プライ バシー保護データマイ ニング技術
（Privacy-Preserved Data Mining：PPDM）と呼ばれる。これを支える代表的な技術とし て、a.解析対
象データにおけるプライ バシー保護のための匿名化技術、b.データベー ス問い合わせにおけるプライ バシー
保護のための差分プライ バシー技術、c.計算過程におけるデータ内容の漏洩防止のための秘匿計算技術等
が開発されている
39） , 40） , 41）
。以下、これらの概要を説明する。
a.匿名化技術：
匿名化（Anonymization）は、データ とデータ主体（あるいは所有者）との間の相関を取り除く技術
である。パーソナルデータの収集において、姓名等の識別子を削除しただけでは、上記の相関は完全には
取り除けず 、他の属性情報・履歴情報を束ねて見るこ とで個人が特定され得るリ スクがある。このようなリ
スクを定式化し、低減するための考え方とし てk-匿名性がよ く知られている。具体的には、表形式データ
について、パーソナルデータの属性値の組み合わせが同じであるデータが、パーソナルデータ集合中にk 個
以上存在し ている状態が、k-匿名性が成立した状態である。データの正確性は犠牲になるが、パーソナル
データを改変するこ とで、k-匿名性を成立させ、個人特定を困難にする。その後、k-匿名性を基礎概念と
し て、匿名化対象を表形式データからグラフや時系列データに拡張する研究や、k-匿名性モデルにおいて
十分にプライ バシーを保護できない状況下におけるより強力な匿名性定義の研究等が進められてきた（l-
多様性、t-近似性等） 。改正個人情報保護法で新設された匿名加工情報の実装において実務上重要な技術
であるが、事前の想定に基づいて設計され、プライ バシー侵害のあらゆるケー スに有効というわけではない。
b.差分プライ バシー技術：
差分プライ バシー（Differential Privacy）は、データセッ トについて開示された統計情報（クエリーに
対する応答値等）からパーソナルデータが推測されるリ スクの大きさを、理論的に定義した指標である。こ
のリ スクを低減するために、統計情報をノ イズによっ て摂動させて開示する攪乱的手法等の対策技術も併せ
て開発されている。例えば、あるパーソナルデータ1 件を含むか含まないかだけが異なる2 つのデータセッ
トの間で、攪乱結果の統計情報がほとんど区別できなければリ スクは小さい。差分プライ バシーは攻撃者
の背景知識に依らない指標であるため、k-匿名性よりも高い一般性を持っ てリ スクを評価できる。
また、もともとはデータ収集者が対策を行う こ とが想定されていたが、データ収集者（例えばGAFA）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
151
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 159 =====
も完全に信頼できるとは限らないと考え、個人がデータを提供する際に対策を行い、その個人に関する情
報が推測されるこ とを防ぐ局所差分プライ バシー （Local Differential Privacy ： LDP） が提案された。デー
タセッ ト全体で見ると、差分プライ バシーよりも多くのノ イズが加えられるため、実用性が低下しやすいが、
仕組みの単純さとプライ バシー保証の強力さに利点があり、GoogleやApple等がデータ収集にLDPを取
り入れ始めている。
c.秘匿計算技術：
秘匿計算（Secure Computing：秘密計算とも呼ばれる）は、データを秘匿したまま処理できる技術で
ある。Multi-Party Computation （MPC ）の枠組みが用いられ、複数の参加者（Party）が、各参加者
が持つ秘密情報を他の参加者に開示するこ となく、それらの秘密情報に対するあらかじめ決められた処理
を行い、その処理結果だけを出力するこ とができる。主な実現方式とし て、秘匿回路を用いた方式、準同
型暗号を用いた方式、秘密分散を用いた方式が知られている。
秘匿回路方式は、1982年に秘匿計算の概念が提案されたときに示されたアイデアで、二者間で一方が
暗号化された秘匿回路（Garbled Circuit）を構築し、両者がおのおののデータを暗号化した上で回路に
入力すると、回路による演算処理の結果が他方に渡されるというものである。論理回路で記述可能な任意
の関数を秘匿計算とし て実装するこ とが可能で汎用性が高いが、計算時間・通信量が大きい（通信回数は
少 な く で き る ）。
準同型暗号とは、暗号化したまま復号するこ となく（秘密鍵の知識なしに） 、加法・乗法等の演算が可
能な暗号系である。加法または乗法のいずれかに対応した準同型性暗号系は以前から知られていたが、
2009年に加法と乗法の両方で同時に準同型性を満たす暗号「完全準同型暗号」が発表されたのがブレイ
クスルーとなり、研究が進展した。秘匿回路評価と比較すると、算術演算をベー スとし ているため、数値
データ解析や行列演算をベー スとするアルゴリ ズムに適し ている（これに対し て秘匿回路方式は文字列操作
等の離散的な処理の方が向く） 。
これらに対し て、 秘密分散は暗号系を用いない秘匿計算手法である。秘密情報を複数の情報の断片 （シェ
アと呼ぶ）に分散させる。単独のシェアからは秘密情報を復元するこ とはできないが、複数のシェアを集め
るこ とで秘密情報を復元するこ とができる。秘密情報を複数の者にランダ ムシェアとし て分散させ、ランダ
ムシェア同士の演算によっ て秘匿計算を実現する。実現可能な関数の種類は限定されるが、暗号処理を含
まないので一般に計算効率がよい。
いずれの方式も当初は膨大な計算時間を要したが、近年、高速化改良が進み、実用性が高まっ ている。
秘匿計算ライブラ リーが公開されるようになり、また、秘密分散方式を中心に秘匿計算を用いたサービス
が企業から提供され始めている（エス トニアのCyberneticaによるSharemind、デンマークのPartisia、
イスラエルのUnbound等） 。
 4 AIと社会との相互作用
AI技術は社会を変え、変わった社会がさらに発展あるいは安定化するために、また新たなAI技術を要
求する、という ような連鎖（AI技術→社会変化→AI技術→社会変化→…）が起こ っ て く る。そのような社
会変化やAI技術の発展から、人間のあり方や思考の仕方も影響を受ける（2.5節「意思決定・合意形成
支援」でも関連する問題を論じている） 。連鎖のスピードや方向に、必ずしも全ての人々が追従できるわけ
ではない。連鎖がどのような方向へ進むかを迅速に予測・把握し、連鎖の進行をうまく コン トロールするた
めの対策を的確に講じていく ことが望ましい。
その際に、現状のAI技術でどのようなこ とまでできるのか、さらに、今後どのようなこ とまでできる見込
みなのか、といった見極めが求められる。これに関連した話題とし て、英国オックスフォード大学から
2013年に発行された「雇用の未来（The Future of Employment） 」と題する論文
16）
が、 「今後10〜
152
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 160 =====
20年程度で、米国の総雇用者の約47%の仕事が自動化されるリ スクが高い」という予想を示したこ とから、
AI技術による職業や雇用機会の変化が盛んに論じられるようになった。また、さまざまな状況下でさまざ
まな目的に対応できる汎用AI（Artificial General Intelligence：AGI）
17）
の可能性や、それに対する脅
威論も盛んに話題に取り上げられている
18） , 19）
。その詳細をここでは論じないが、現状のAI技術は汎用AI
からはるかに遠く、いま急速に社会に広がっ ているAI応用システムは特定目的のみに対応した特化型AIに
よるものである。ただし、特化型AIであっ ても、社会や人間に大きな影響を与え得るものであり、社会を
変えつつある。
このようなAI技術でできるこ との拡大に対し て、AI技術が得意なのは定型タスクや過去事例を真似れば
よいタスクであっ て、創造的な活動は人間でなければできないといった見方がある。 「雇用の未来」の研究
でも「創造性、協調性が必要な業務や、非定型な業務は、将来においても人が担う」とされている。その
一方で 、AI技術を用いて芸術作品や文学作品を創作するという試みも行われており 、The Next
Rembrandt、AI美空ひばり、AI手塚治虫をはじめ、創作系のプロジェク トが話題になった。このトピック
については［新展開・技術トピックス］1 で詳細を述べる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 AI技術を用いた創作
深層学習技術、特に敵対的生成ネッ トワーク（Generative Adversarial Networks：GAN）等の深層
生成モデルの発展（この技術内容については2.1節「視覚・運動系のAI技術」を参照）によっ て、芸術作
品（絵画・音楽等）や文学作品（小説・俳句等）の創作にAI技術を活用する取り組みが広がっ ている
20）
。
まず絵画作品の生成では、深層ニューラルネッ トワーク構造中の特徴情報を操作するこ とで、通常の画
像を夢に出て く るような見たこ ともない神秘的な画像に変換するDeepDreamというシステムが、2015年
にGoogleによっ て開発された
21）
。さらに、 ゴッホやムンク等の絵画作品から画風を学習し、 入力画像をゴッ
ホ風やムンク風の画風に変換するシステムも開発された
22）
。 Microsoftとデル フ ト工科大学はRembrandt
（レ ンブラン ト）の画風を学習し、3Dプリ ンタを利用し て新作を描くThe Next Rembrandtプロジェク トの
成果を公開し、話題を集めた。 GANによる画像生成手法によっ て、それまでに比べて極めて自然で高精細
な画像を生成できるようになった。2018年10月には、 14世紀から20世紀に描かれた肖像画1.5万点のデー
タをもとに、GANによっ て自動生成された肖像画が、米国ニューヨークの有名オークション「ク リ スティー
ズ」で、約4900万円という高値で、初めてのAI作品とし て落札された。
音楽作品の生成（作曲）は、メロディー、リ ズム、コード進行等に関する音楽理論の蓄積があり、音楽
理論・ルールをベー スとした生成手法が古くから取り組まれていたこ とから、絵画作品の生成とは異なる発
展を示し ている。深層学習を用いてバッハ風やビートルズ風といった新曲を作る取り組み、歌詞を入力とし
て音楽理論やルールに基づいて曲を付ける取り組み、既存曲を入力とし て遺伝的アルゴリ ズム（Genetic
Algorithm：GA）等の進化計算によっ て新たな曲を作る取り組み等、さまざまなアプローチがなされてい
る
20） , 23） , 24）
。また、深層学習でもGANだけでなく 、時系列データを扱いやすいLSTM（Long Short-
Term Memory）ネッ トワークもよ く用いられている。
文学作品の生成では、2012年にスタートした「きまぐれ人工知能プロジェク ト：作家ですのよ」がよ く
知られている
20）
。星新一のショートショート小説作品をコンピューターで解析し て生成した作品を星新一賞
に応募する試みを行っ ている。2016年の星新一賞の一次審査を通過し て話題になった（受賞にはならず） 。
ここでは、登場人物の設定や話の筋、文章の部品に相当するものは人間が用意し ておき、それらを用いた
文章生成という部分にAI技術を適用したというものである。最新の技術とし て、2020年にOpenAIから
発表された文章生成言語モデルGPT-3
25）
が注目されている。 GPT-3の詳細は2.2節「言語・知識系のAI
技術」に記載したが、膨大なテキス トデータから1750億個ものパラ メーターを学習し ており、少数の例示
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
153
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 161 =====
を与えると文章を生成するこ とができる。人間が書いたような自然な文章だと言われており、文学的な文章
の生成事例も報告されている。
人間の持つ創作欲求（美意識や自己表現等）そのものをAIが持つこ とは当分難しいとし ても、表現の種
や見本となるものがあるときに、そのスタイ ルをまねたり、新たな連想を生み出したり といったこ とにAI技
術が活用できるようになっ てきた。実際、絵画・音楽の領域では、AI技術を用いて人間の創作活動を支援・
活性化するさまざまなソフ トウェアツール（ラフスケッチの写実画への変換、着色、作曲、画風・曲調の変
換、前衛的・不気味な絵の生成等）が実用化されている。
「AI美空ひばり」 「AI手塚治虫」といったプロジェク ト
26） , 27）
も、そのようなツールを活用したものだが、
AI技術を用いて故人の名を冠した新作を創作するという行為、あるいは、AI技術を用いて故人を仮想的に
よみがえらせるというコンセプトに対し て、倫理的な視点や社会受容といった面から議論が起きた。両プロ
ジェク ト とも、故人の遺族の了承・意向を踏まえ つつ取り組まれたものだが、ELSI面からは引き続き議論
を深めていくことが必要である。
 2 AI技術に関わる トラ ス ト
2.4節「AIソフ トウェア工学」で、AIのブラックボックス問題とその対策とし ての説明可能AI（XAI）
の技術動向について述べた。深層学習はブラックボックスAIと言われるが、そのモデルや判定結果は数式
で表現できるものである。超多次元・非線形といった通常人間が直感的に解釈するこ とが困難な複雑表現
になっていることが、ブラックボックスと言われる理由である。したがって、これを解釈しやすくするとか、
説明可能にするとかいう試みは近似であっ て、ブラックボックスAIが、解釈・説明通りの振る舞いから外
れてしまうケー スは常に起こ り得る。説明可能AI技術をより どころとするのには限界があり、どうすれば社
会において人間がAIシステムをトラ ス トできるかは重要課題だと認識されるようになった。文献11）では、
AIシステムのトラ ス ト形成に寄与する要因とし て、技術的な利用履歴開示、個別利用者の利用の類似例な
いしは理解容易な推論の近似表現の提示、AIシステムの開発者が十分にテス トし て正しい結果を得るこ と
の保証、AIシステムないし運営会社が長期にわたっ て事故を起こさずに事業継続し てきたという評判と安
心感、事故を補償する保険等を挙げている。また、人間がAIシステムによっ て自動化する目的が、本人で
も遂行できるこ との代理実行なのか、本人にはできないような権威に基づく判断・処置なのか、非定型的
な行為の自由な権限を委ねてしまう信託なのか、によっ て トラ ス ト形成に求められる要因が異なるという指
摘
28）
もなされている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 理研AIPのパーソナルAIエージェン ト
各個人に関わるデータ（パーソナルデータ）は、サービス運営企業のところに、利用者データ とし て集め
られ管理される形態が大半であった。しかし、パーソナルデータの漏洩事故や利用者の意図せぬ利用等の
懸念も生じ、パーソナルデータの管理を個人主導の形態へ移行させよう という動きが進みつつある
12）
。自
分のパーソナルデータがどこまでどの企業に開示されているのかを、 自分自身で把握し、 コントロールしたい
（すべき）という考え である。そのために法律面では、 欧州のGDPRのように、 自己情報コン トロール権（開
示請求権、削除権・訂正権、データポータビリティー権等が含まれる）の確保が考えられている。一方、
技術・システム面では、自分の管理下にパーソナルデータを集約・管理するPDS（Personal Data
Store）や、その管理を委託する情報銀行（情報信託銀行の略称）等の仕組みが考えられている。
しかし、このような個人主導のパーソナルデータ管理では、各個人の管理能力・情報リテラシーが低い
とかえ っ てリ スクが高まる恐れがあるこ とに加え て、管理すべき相手・情報量の増大や条件・関係の複雑化
によっ て、人間には管理しきれないという状況も予想される。これに対し て、前述のIEEE EAD1eでは、
各個人とサービス運営企業（事業者）との間に入り、 個人の代理とし て、 事業者の提示するパーソナルデー
154
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 162 =====
タの利用方法とサービスが各個人の決めた条件に合致するかどうかを判断し、事業者にパーソナルデータ
を渡し てその事業者からサービスを受けるかどうかを決定する「AIエージェン ト」の概念が導入された。
このEAD1eで示された概念を踏まえ、理化学研究所革新知能統合研究センター（AIP）社会における
AI利活用と法制度チームでは「パーソナルAIエージェン ト」 （PAI Agent）のシステム設計や社会実装上
の課題検討に取り組ん でいる
7） , 29） , 30）
。この検討で指摘された重要な視点は、個人の一生に対し てPAI
Agentが代理を果たすべき期間に関わる問題である。個人のパーソナルデータが発生し、それが存続する
期間に対し て、その個人が自分自身でそのデータを管理できる期間は限定される。胎児・幼児期にはパー
ソナルデータを自分で管理できないこ とはもちろん、身体的な死を迎える以前に認知症等によっ て自分では
管理できなく なる可能性がある。さらに死後もパーソナルデータ管理（特に故人がSNS上に発信し ていた
情報やデジタ ル的に管理し ていた情報、いわばデジタ ル遺産管理）の問題は残る。このような期間のパー
ソナルデータ管理について、PAI Agentに代理を委ねるこ とが考えられるが、技術的な実現方法の問題だ
けでなく、法的な位置付け、プライ バシーの扱い、代理の権限移譲の方法等も重要な課題であり、併せて
検討されている
29） , 30）
。
 2 中国のAIによる社会監視システム
中国では、従来の「金盾」 （Great Firewall）システムに加え て、 「天網」 （Sky Net）システムと「社会
信用システム」の構築を進めており、政府による社会や国民の監視・管理が、AI技術を用いて強化されて
いる。 「金盾」はインターネッ ト通信の検閲システムであり、ウェブ検索エンジンの検索語、電子メールや
インスタン ト メ ッセンジャーの通信内容、ウェブサイ トやSNS（Social Networking Service）のコンテン
ツ等に対し て検閲・遮断が行われる。2003年頃から稼働し、その後も段階的に強化されている。 「天網」
は監視カメ ラネッ トワークで、2012年に北京市に本格的に導入され、2015年には中国内の都市エリアが
100%カバーされた。2019年には監視カメ ラ27億台の規模になっ ている。顔認証技術が組み込まれており、
人混みの中から指名手配犯を見つけ、逮捕できたという実績も挙げている。深圳市では、交差点に設置さ
れた監視カメ ラから信号無視等の違反者を見つけ、警告する試みも実施された。
さらに中国政府による 「社会信用システム」 の構築が2014年〜2020年の計画で進められている。所得・
社会的ステータス等の政府が保有するデータに加え て、インターネッ トや現実社会での行動履歴も含めて
評価し、各国民の社会信用スコアを計算するという計画である。一方、民間の電子マネー運営企業・電子
決済運営企業においては既に、利用者のプロファイ ルや行動履歴から独自に信用スコアを算出し、そのス
コアに応じて利用者に優遇や制限を与える（公共交通機関の割引・制限、病院診察やビザ取得手続きでの
優遇等）こ とが行われている。特にAlibaba（阿里巴巴）が展開する信用スコア「芝麻信用」は中国内で
利用者が5億人を超えるという電子決済サービスAlipayと連動し ており、大きな存在感を示し ている。
政府によるさまざまな行動の監視や信用スコアに基づく賞罰によっ て、品行方正に振る舞う人々が増え、
犯罪・違反の抑制や迅速な逮捕にもつながるという効果が得られているという
38）
。中国の 「金盾」 「天網」 「社
会信用システム」そのものは、表現の自由やプライ バシーを重んじる欧米・日本には適合しないシステムで
あるが、AIが組み込まれた社会の一形態とし て非常に興味深い。実際、COVID-19パンデミ ックにおいて、
接触追跡（Contact Tracing）がさまざまな形態で試みられたが、中国をはじめ政府が集中監視・管理す
る形態のシステムを導入した国は、国民のプライ バシーをある程度犠牲にしつつも、感染拡大を抑えこむこ
とに比較的成功したように見える
31）
。
（5）科学技術的課題
 1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定に関わる研究開発課題
AI社会原則・AI倫理指針がさまざまな国・機関から出され、国際的な議論もなされたこ とから、高い
抽象度で記述される原則のレベルにおいては、世界共通の意識が持たれつつある。しかし、より具体化さ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
155
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 163 =====
れた場面、細則においては、国・地域固有の文化や社会の価値観には違いが表れる。その一例を示したの
が、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）メディ アラボのモラルマシン実験である。これは自動運転車
版のトロッコ問題（倫理的ジレ ンマ）に関する思考実験で、自動運転車にブレーキ故障等が生じ、事故で
犠牲者が出るこ とが避けられない状況を示し、その中で一部の人だけ免れるとしたとき誰が優先されるべき
かを、さまざまな人々に問い、233の国・地域、230万人からのべ4000万件の回答を得た。2018年10
月に発表された分析結果
32）
によると、例えば、個人主義的な文化を持つ地域では、より多くの人数を救う
こ とが優先される傾向や、一人当たりのGDPが低く、法の規律も低い地域では、法遵守違反に寛容だとい
う傾向や、経済格差の大きい地域では、社会的な地位の高さが優先される傾向等が見られ、地域の文化的
背景との相関、各地域の特徴、地域間の類似性等が示された。
ここで示されたような倫理観の多様性に対し て、倫理ルール作りをどのように進めていく べきか、あるい
は、ある倫理観にしたがっ て作られた製品・サービスの地域毎の受容性をどう考え ていくか等、より検討を
深めていく こ とが望まれる。そのためには、技術者・利用者・政策関係者・企業経営者等、さまざまな立
場の視点を盛り込み、具体的な問いを立てて論じていく こ とが有効と思われる
8）
。デザイン、アートの分野
で注目されているスペキュラティヴ・デザイン（問いを立てるデザイン）
33） , 34）
の取り組み・考え方も参考に
なる。また、AIの軍事利用問題もAI倫理に関わる重要課題であるが
11）
、前述のAI社会原則・AI倫理指
針において、EADv2以外では踏み込んだ記載は見られない。自国第一主義が台頭し てきている世界情勢
の中で、重要だが取り組み方の難しい問題である。軍事利用の観点で一番の懸念と思われるのは、人間の
関与なしに自律的に攻撃目標を設定するこ とができ、致死性を有する自律型致死兵器システム（Lethal
Autonomous Weapons Systems：LAWS）である。これについては、特定通常兵器使用禁止制限条約
（CCW）の枠組みに基づき、CCW締結国の中で2014年から会合が持たれ、2019年11月には11項目か
ら成る「LAWSに関する指針」が示された
13
。引き続き、 LAWSの定義（特徴） 、 人間の関与のあり方、 国
際人道法との関係、既存の兵器との関係等、規制のあり方が主要論点とされており、規制に対する推進派・
穏健派・反対派に各国の立場が分かれている。
 2 「社会におけるAI」のための制度設計に関わる研究開発課題
研究開発の動向や注目動向のパートで取り上げたように、 （1）データ保護に関わる制度設計、 （2） AI
に対応した知的財産戦略、 （3）自動運転を含むモビリティーに関わる制度整備に関し ては、日本とし ての
戦略・制度改革方針に沿っ て手が打たれつつあるが、まだ課題も残されており、引き続き検討・施策推進
が求められる。また、AI技術の適用先とし てロボッ ト産業が拡大し ていく と予想され、かつ、AI技術とロ
ボッ ト技術の融合によっ て自律性と汎用性の高いロボッ トへと発展すると見込まれる。これに対する制度設
計が今後重要な課題になっ ていく と考えられる。法的な側面からは「ロボッ ト法」という視点で既に議論が
行われている
6） , 35）
。
なお、国の制度設計においては、他国の動きもウォ ッチし、国際的な方向性との整合性・連動性も考慮
し ていく こ とも必要である。欧州は各個人の権利を重視し、法制度でAIをコン トロールしよう とする傾向が
見られる。米国はAI技術がもたらすベネフィ ッ ト と リ スクのバランスを法制度で調整しよう とし ている
14
。中
国は［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に示したように、AI技術と法制度を用いて、国による監視・
管理を強めている。
13 外務省「自律型致死兵器システム（LAWS）について」 （2020年11月4日）
https://www.mofa.go.jp/mofaj/dns/ca/page24_001191.html (accessed 2021-02-14)
14 米国ホワイ トハウスによるAIガイ ドライン「Guidance for Regulation of Artificial Intelligence Applications」
（Memorandum for the Heads of Executive Departments and Agencies）では、重要な価値・権利を保護するこ とが
大切だとしつつも、過度の規制によっ てイ ノ ベーションの促進が阻害されるこ とは避けるという考えが示されている。
156
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 164 =====
3 「社会におけるAI」のための技術開発に関わる研究開発課題
プライ バシー保護技術や機械学習の公平性・解釈性を確保する技術に関し ては、前述のようにさまざま
なアプローチで研究開発が進められており、徐々にではあるが、実用の場面にも適用が広がりつつある。そ
こで、ここではむしろ、どのような技術の実現を目指せばよいのか、という点から考えていかねばならない
重要技術とし て、 ［新展開・技術トピックス］のパートで取り上げた「パーソナルAIエージェン ト」と「AI
技術に関わる トラ ス ト」を挙げておきたい。いずれも、どのような技術を新たに開発しなければならないか
は、社会受容の面や制度設計の面と併せて考え ていく必要がある。また、パーソナルAIエージェン トは、
自律的に振る舞えるものでありながら、代理を委ねた人間がトラ ス トできるものでなければならないという
点において、この 2つは切り離せない技術でもある。
 4 AIと社会との相互作用に関わる研究開発課題
AI技術発展と社会変化のスパイラルを見据え、そのようなスパイラルを組み入れた社会システムの発展
プロセスのモデル化や社会システム設計の方法論の研究開発にも取り組ん でいく必要がある。その中で、
上記の 1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、 2 「社会におけるAI」のための制度設計、 3 「社
会におけるAI」のための技術開発を有機的に連携させていく こ とが重要である。また、職業の変化や人材
育成・教育への取り組みも、その中で描いていく こ とが必要である。 「AI社会論」
36）
として取り上 げられて
いる問題も関係が深い。
関連する国際的な動きとし て、2020年6月にGlobal Partnership on AI（GPAI）が設立された。
GPAIは、2021年4月時点でG7メ ンバー国・欧州連合を中心に19の国・機関が加盟し ており、AIの責
任ある開発と利用を導く国際的な取り組みを進める。 AIに関する理論と実践の隔たりに橋渡しをするこ と
を目指し、 「責任あるAI」 「データガバナンス」 「仕事の未来」 「イ ノ ベーションと商業化」という4つの作業部
会が立ち上げられた。また、短期的な重要課題とし て、新型コロナウイ ルス感染症対策へのAI活用にも取
り組むとされている。このようなGPAIの活動は、 「AIに関するOECD原則」を掲げるだけでなく、その実
装にも踏み込もう というものであり、 「社会におけるAI」の1 課題抽出・目標設定から 2 制度設計や 3 技
術開発につなげる国際連携活動とみなすこ とができる。
（6）その他の課題
 1 RRIの推進と支援体制
「社会におけるAI」への取り組みではRRI（Responsible Research and Innovation：責任ある研究・
イ ノ ベーション）の考え方が不可欠である。RRIとは、新しい技術の創出・展開を進めるにあたっ て、生み
出される成果が倫理的・法的・社会的に受容可能で、社会的価値・持続可能性等の面でも好ましいもので
あるこ とを担保しながら取り組むこ とである。 RRIは2000年代前半から欧米で議論されており、欧州の
Horizon 2020においても政策的課題とし て重視されている。 RRIを成り立たせる要件とし て、予見的であ
るこ と（Anticipatory） 、応答的であるこ と（Responsive） 、熟議的であるこ と（Deliberative） 、自己
反省的であるこ と（Reflective）が挙げられている
9） , 37）
。
ELSIやRRIに関する研究者の取り組みを強化するためには、個々の研究者に自覚を持たせるための継続
的な教育・啓発と ともに、事前検証と事後対応の両面で相談機会を促進し、ELSI問題を適切に解決する
ための仕組み作りも重要である。つまり、ELSIガイ ドライン等を設定し て研究者本人に任せるというだけで
なく、知的財産センターが研究者の知的財産の創造・保護・活用を多面的に支援・促進するのと同じような、
組織的な支援体制作りが求められる。
 2 多様な視点・考え方の取り込みと具体化に基づく議論
AI・ロボティ クスに関わる情報科学・工学分野の研究者・技術者だけでなく、倫理学者、哲学者、法学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
157
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 165 =====
者、 憲法学者、 社会学者、 政治学者、 経済学者等の人文社会科学の研究者も検討に参画し、 また、 研究者・
技術者だけでなく、利用者、政策関係者、企業経営者等、さまざまなステークホルダーの視点も取り込ん
で議論・検討を進めていく こ とが望ましい。その際、さまざまな人々の間で、高い抽象度の総論で意見の
一致を見るという レベルにとどまらず 、具体化された問題・シーンに踏み込ん で議論を深めるこ とが、実施
における具体的な問題が何か、施策とし て何が足りないか等を見極めるために効果的である。深い議論に
つながるような問いを立てるこ とや特区制度の活用等も今後重要になっ て く ると思われる。
（7）国際比較
1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、 2 「社会におけるAI」のための制度設計、 3 「社会にお
けるAI」のための技術開発、 4 AIと社会との相互作用 という4つの活動のうち、1 2 を基礎研究、 3 4 を
応用研究・開発とし て扱い、下表にまとめる。
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
人工知能学会、内閣府、総務省、経済産業省等による学会・政府主導
のガイ ドライン策定が推進されてきた。内閣府 「人間中心のAI社会原則」
を発信し、G20等での国際的議論に反映させた。データ保護では、事業
者間での輾転流通が認められる匿名加工情報の新設等を盛り込んだ改正
個人情報保護法を施行。
応用研究・開発 〇 ↗ プライ バシー保護技術やPDS・情報銀行への取り組みに加え て、パーソ
ナルAIエージェン トの検討等も進められている。
米国
基礎研究 ◎ →
産業界主導で取り組み（FLI、OpenAI、Partnership on AI等）が始
まり、それを追う ように学術界での取り組み（AI 100、IEEE EAD等）
が立ち上がった。 EADはIEEE標準化を並行し て進めており、国際的な
影響力が大きい。
応用研究・開発 ◎ →
プライ バシー保護技術に関わる理論的アイデア 、機械学習の解釈性に関
するXAI研究、創造性に関わる画像・言語生成技術等、米国の大学・
企業の研究者から提案され、実装への取り組みも活発で、研究者層も厚
い。
欧州
基礎研究 ◎ →
オックスフォード大学のFHI、 ケンブリ ッジ大学のCSER等、 英国の大学・
研究機関を中心に、比較的早い時期から取り組まれており 、Ethics
Guidelines for TrustworthyやAI白書でも強く推進する方針が示された。
データ保護では、AI処理の説明責任・透明性の要求や忘れられる権利
等を盛り込んだ一般データ保護規則GDPRを施行。
応用研究・開発 ◎ → プライ バシー保護の基礎研究や自動運転の制度設計への取り組みで実績
がある。
中国
基礎研究 △ →
個人情報保護も含む中国インターネッ ト安全法（中華人民共和国網絡安
全法）の制定、次世代AIガバナンス原則等の公表が行われたものの、
その実践面においては顕著な進展は見られない。
応用研究・開発 △ ↗
倫理・プライ バシー保護面の取り組みは弱いが、AI技術開発とその社会
実装への取り組みは急成長し ている。中国独自のAI監視・管理社会のた
めの技術開発・システム化も注目される。
韓国
基礎研究 △ → ロボッ ト と人間との関係について定めたロボッ ト倫理憲章の草案が2007
年に産業資源部によっ て発表された。
応用研究・開発 △ → 特に目立った活動は見られない。
158
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 166 =====
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １〜２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター,「ワークショップ報告書：知のコンピューティ ング ―人と機
械が共創する社会を目指し て― Wisdom Computing Summit 2013」 , CRDS-FY2013-WR-05 （2013
年10月）.
 2） 科学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「ワークショップ報告書 ： 科学技術未来戦略ワークショップ 「知
のコンピューティ ングとELSI/SSH」報告書」, CRDS-FY2014-WR-09（2014年10月）.
 3） 科学技術振興機構, 「激論!先端ICTの光と影」 ,サイエンスアゴラ2014 ワークショップ （2014年11月） .
 4） 松尾豊・他,「人工知能と倫理」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻5号（2016年9月）, pp. 635-
641.
 5） 江間有沙,「 「人工知能と未来」プロジェク トから見る現在の課題」,『人工知能学会第29回全国大会』
2I5-OS-17b-1（2015年）. DOI： 10.11517/pjsai.JSAI2015.0_2I5OS17b1
 6） 弥永真生・宍戸常寿（編）,『ロボッ ト・AIと法』 （有斐閣, 2018年）.
 7） 中川裕志,「AI倫理指針の動向とパーソナルAIエージェン ト」,『情報通信政策研究』 （総務省学術雑誌）
3巻2号（2020年）, pp. 1-24. DOI： 10.24798/jicp.3.2_1
 8） 江間有沙,『AI社会の歩き方：人工知能とどう付き合うか』 （化学同人, 2019年）.
 9） 江間有沙,「倫理的に調和した場の設計 ： 責任ある研究・イ ノ ベーション実践例とし て」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）32巻5号（2017年9月）, pp. 694-700.
 10） デロイ ト トーマツコンサルティ ング合同会社, 「AIのガバナンスに関する動向調査 最終報告書 （公開版） 」 ,
令和元年度内外一体の経済成長戦略構築にかかる国際経済調査事業（2020年）.
 11） 中川裕志,『裏側から視るAI：脅威・歴史・倫理』 （近代科学社, 2019年）.
 12） 中川裕志 （編） , 「特集 ： パーソナルデータの利活用における技術および各国法制度の動向」 , 『情報処理』
（情報処理学会誌）55巻12号（2014年12月）, pp. 1333-1380.
 13） 総務省,『情報通信白書（令和2年版） 』 （2020年）.
 14） 知的財産戦略本部 検証・評価・企画委員会 新たな情報財検討委員会,「新たな情報財検討委員会報告
書−データ・人工知能（AI）の利活用促進による産業競争力強化の基盤となる知財システムの構築に
向けて−」 （2017年3月）.
 15） 丸山宏・城戸隆, 「機械学習工学へのいざない」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻2号 （2018年3月） ,
pp. 124-131.
 16） Carl Benedikt Frey and Michael A. Osborne, “The Future of Employment： How Susceptible
are Jobs to Computerisation?”, （September 17, 2013）.
 https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf
（accessed 2020-11-22）
 17） Sam S. Adams, et al., “Mapping the Landscape of Human-Level Artificial General
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
159
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 167 =====
Intelligence”, AI Magazine （Spring 2012）, pp. 25-42.　 （邦訳：篠田孝祐・他,「人間レベルの汎
用人工知能の実現に向けた展望」,『人工知能』 （人工知能学会誌）29巻3号, 2014年5月, pp. 241-
257）.
 18） Nick Bostrom, Superintelligence ： Paths, Dangers, Strategies （Oxford University Press Keith
Mansfield, 2014）. （邦訳：倉骨彰訳,『スーパーインテリジェンス：超絶AIと人類の命運』,日本経
済新聞出版社, 2017年）.
 19） 中川裕志,「AGIの群雄割拠」,『人工知能』 （人工知能学会誌）33巻3号（2018年5月）, pp. 351-
356.
 20） 竹永康彦・他（編）,「小特集：創造性・芸術性におけるAIの可能性」,『電子情報通信学会誌』102
巻3号（2019年3月）, pp. 207-264.
 21） Alexander Mordvintsev, Christopher Olah and Mike Tyka, “Inceptionism ： Going Deeper into
Neural Networks”, Google AI Blog （17 June 2015）. https://ai.googleblog.com/2015/06/
inceptionism-going-deeper-into-neural.html （accessed 2020-11-22）
 22） Leon A. Gatys, Alexander S. Ecker and Matthias Bethge, “A Neural Algorithm of Artistic
Style”, arXiv：1508.06576 （2015）.
 23） Jean-Pierre Briot, Gaëtan Hadjeres and François Pachet, “Deep Learning Techniques for
Music Generation - A Survey”, arXiv：1709.01620 （2017）.
 24） 徳井直生,「Deep Learningを用いた音楽生成手法のまとめ［サーベイ］ 」,medium （Nov 21,
2017）.
 25） Tom Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems （NeurIPS 2020; December 6-12,
2020）.
 26） 折原良平 （編） , 「特集 ： AIでよみがえる手塚治虫」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 35巻3号, 2020年5月,
pp. 390-429）.
 27） 江間有沙,「企画セッションKS-8：人を“よみがえらせる”技術とし てのAI創作物―AI美空ひばり とAI
手塚治虫を例に―」,『人工知能』 （人工知能学会誌）35巻6号（2020年11月）, pp. 791-792.
 28） 大屋雄裕,「信用・信頼・信託：責任と説明に関する概念整理」 （オーガナイズドセッション「人工知能
におけるプライ バシー,公平性, 説明責任, 透明性への学際的アプローチ」招待講演）,『人工知能学会
第29回全国大会』3N1-OS-11a-01（2020年）.
 29） 加藤綾子・中川裕志,「パーソナルAIエージェン トの社会制度的位置づけ」,『電子化知的財産・社会
基盤（EIP）研究報告』2020-EIP-90（25） （2020年11月18日）.
 30） 中川裕志, 「ディ ジタ ル遺産のパーソナルAIエージェン トへの委任」 , 『電子化知的財産・社会基盤 （EIP）
研究報告』2020-EIP-90（26） （2020年11月18日）.
 31） 江間有沙（編）,「小特集：データ・AIガバナンスとCOVID-19：アジアにおける中長期的展望」,『情
報処理』 （情報処理学会誌）61巻10号（2020年10月）, pp. 1018-1045.
 32） Edmond Awad, et al., “The Moral Machine experiment”, Nature Vol. 563 （2018）, pp. 59-64.
DOI： 10.1038/s41586-018-0637-6
 33） Anthony Dunne and Fiona Raby, Speculative Everything ： Design, Fiction, and Social Dreaming
（The MIT Press, 2013）.　 （邦訳：久保田晃弘・千葉敏生訳,『スペキュ ラティヴ・デザイン：問題
解決から、 問題提起へ。―未来を思索するためにデザインができるこ と』 ,ビー ・ エヌ ・ エヌ新社,2015年）
 34） 長谷川愛,『20XX年の革命家になるには─スペキュ ラティヴ・デザインの授業』 （ビー・エヌ・エヌ新社,
2020年）.
 35） Ugo Pagallo, The Laws of Robots ： Crimes, Contracts, and Torts （Springer, 2013）. （邦訳：新保
160
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 168 =====
史生・松尾剛行・工藤郁子・赤坂亮太訳,『ロボッ ト法』,勁草書房, 2018年）.
 36） 高橋恒一・井上智洋（編）,「特集：AI社会論」,『人工知能』 （人工知能学会誌）32巻5号（2017年
9月）, pp. 640-700.
 37） 平川秀幸,「責任ある研究・イ ノ ベーションの考え方と国内外の動向」,文部科学省 安全・安心科学技
術及び社会連携委員会（第7回）資料4-3（2015年4月14日）.
 38） 梶谷懐・高口康太,『幸福な監視国家・中国』 （NHK出版, 2019年）.
 39） 小澤誠一（編）,「特集：プライ バシー保護データマイ ニング」,『システム/制御/情報』 （システム制御
情報学会誌）63巻2号（2019年2月）, pp. 43-84.
 40） 袖美樹子（編）,「小特集 ： 差分プライ バシ」,『情報処理』 （情報処理学会誌）61巻6号（2020年6月）,
pp. 584-606.
 41） 竹之内隆夫・高橋克巳・菊池浩明（編）,「特集：安全なデータ活用を実現する秘密計算技術」, 『情報
処理』 （情報処理学会誌）59巻10号（2018年10月）, pp. 872-915.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
161
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
注目研究開発領域の俯瞰詳細
2

===== PDF_PAGE 169 =====
付録1 注目研究開発領域設定の考え方
JST CRDSでは、隔年で分野別の「研究開発の俯瞰報告書」を発行し ている。そのうちのシステム・情報
科学技術分野の2021年版の俯瞰報告書
1
から「人工知能・ビッグデータ」区分とし てまとめたパートを転載
したもの（一部アップデートあり）が、本稿の第2部である。9つの研究開発領域を注目領域とし て取り上げ
ている。そこで、注目領域をどのような考え方で選んだかについて、ここで簡単に説明し ておきたい。
まず 、システム・情報科学技術分野の技術トレ ン ドと社会の要請・ビジョンを、図3-1のようにとらえた。
この分野の技術進化と社会の要請あるいは国が描く社会の姿（ビジョン）は、相互に強く関連しながら発展
し てきた。すなわち、 「あらゆるもののDigital化・Connected化」という技術トレ ン ドによっ て「サイ バー世
界とフィ ジカル世界の高度な融合」が可能になり、その上に「あらゆるもののスマート化・自律化」という技
術トレ ン ドが重なり、 「データ駆動型/知識集約型の価値創造」が可能になった。さらに、それを社会課題の
解決へつなげると ともに、自動化・自律化が進ん でも人間中心であるべきというビジョン「社会課題の解決と
人間中心社会の実現」に向けて、 「社会的要請との整合、人間の主体性確保」という技術トレ ン ドが生まれた。
このような技術トレ ン ドを踏まえ つつ、主要な学会における研究動向や有識者ヒアリ ング結果、調査会社か
ら出ているレポートや将来動向に関する書籍等から注目技術とし て挙げられているものをピックアップした。
次に、それらの注目技術群をボトムアップにグルーピングしつつ、 「エマージング性」 「社会の要請・ビジョン」
1 本稿のエグゼクティ ブサマリーの直後に載せた「公開資料一覧」の【資料13】である。注目領域の抽出や俯瞰の考え方につい
ての、より詳しい説明はこの俯瞰報告書自体を参照いただきたい。
https://www.jst.go.jp/crds/report/report02/CRDS-FY2020-FR-02.html (accessed 2021-05-01)
付録
図3-1　　　 システム・情報科学技術分野の技術トレ ン ドと社会の要請・ビジョン
162 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
෇࿥

===== PDF_PAGE 170 =====
「社会インパク ト」という3点を基準とし て、戦略的な重要度の高い研究開発領域を複数特定した。その結果
が図3-2中に薄青色の円に重ねて黒字で列挙した研究開発領域群である。
• 選定基準1 「エマージング性」 ：技術の革新性やその技術への期待の急速な高まりに注目
• 選定基準2 「社会の要請・ビジョン」 ：社会からの要請や国のビジョンとの整合性に着目
• 選定基準3 「社会インパク ト」 ：人々のライ フスタイ ル・ワークスタイ ルや社会・産業構造の変革、SDGs
を含む社会課題解決への貢献に着目
このようにし て得られた研究開発領域群を大き く グルーピングし て、5つの俯瞰区分を設定した。それが図
3-2において薄青色の円に重ねて赤字で示した「人工知能・ ビッグデータ」 「ロボティ クス」 「社会システム科学」
「セキュリティー・トラスト」 「コンピューティングアーキテクチャー」という5 つである。なお、この図 3-2 は、
図3-1の時間軸2021年の断面と見るこ とも できる。
さらには、注目する研究開発領域群について調査し、俯瞰をまとめた後、日本が置かれた環境、取り組み
状況、国際競争上のポジション等を踏まえ て、国とし て研究開発戦略を構築すべき重点テーマを選定し、戦
略プロポーザルを策定し てきた。すなわち、ある研究開発領域が向かっ ている方向性だとし ても、日本が置か
れた状況・ポジションによっ ては、国とし て研究開発投資を行う意義が薄いかもしれない。国際競争力を構築
するための作戦や、国とし て取り組むべき明確な意義に基づいて、重点テーマを設定すべきと考える。そのた
めの基本的な考え方（シナリオ）とし て用いたのは、次の4つである。
• シナリオ1「強い技術を核とした骨太化」 ：　既に保有し ている、あるいは、育ちつつある強い技術を足
掛かり とし て、技術の国際競争力を骨太化する作戦・シナリオである。
• シナリオ2「強い産業の発展・革新の推進」 ：　既に保有し ている、あるいは、育ちつつある強い産業を
足掛かり とし て、国際競争力のある技術群を育てる作戦・シナリオである。
• シナリオ3「社会課題の先行解決」 ：　課題先進国とし て、先端技術の社会受容性で先行できるこ とを活
かし て、国際競争力を構築する作戦・シナリオである。
• シナリオ4「社会基盤を支える根幹技術確保」 ：　社会基盤を支える根幹技術は、国とし て保有・強化し
図3-2　　　注目する研究開発領域と俯瞰区分の設定
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 163CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
෇࿥

===== PDF_PAGE 171 =====
なくてはならないという考えである。
本稿の第1部に示した3つの戦略プロポーザル「第4世代AI」 「AIソフ トウェア工学」 「意思決定・合意形
成支援」は、人工知能・ビッグデータ区分の俯瞰結果に上記シナリオを照らし て、重点テーマとし て設定し、
戦略提言をまとめたものである。また、1.4節に示した5つの「次の方向性」も、上記シナリオを踏まえ て抽
出したものである。
164
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 172 =====
付録2 検討の経緯
「研究開発の俯瞰報告書」は隔年で（最近は奇数年に）発行し ており、最新の2021年版は、2020年3月
から2021年2月にかけて、 重点的な調査・分析・ インタビュー ・執筆等を行っ て作成した。3件の戦略プロポー
ザルについては、 「意思決定・合意形成支援」に関し て2016年5月から2018年2月、 「AIソフ トウェア工学」
に関し て2017年9月から2018年11月、 「第4世代AI」に関し て2019年6月から2020年2月という期間で、
重点的な調査・分析・インタビュー・執筆等を行った（戦略プロポーザルはチームとし ての活動、ただしAI
ソフ トウェア工学についてはチーム編成前の予備調査期間も含む） 。その間、2017年6月・12月、2019年
7月、2020年1月にはCRDS主催のワークショップを開催し、また、2018年6月、2019年6月、2020年
6月には学会での企画セッションやオーガナイズドセッションを開催し、有識者や研究コミュニティーとの議論
も行ってきた。
調査・検討に協力いただいた有識者一覧
個別にインタビューされていただいた方々に加え て、CRDSワークショップや学会・講演会等で議論をさせ
ていただいた方々 も含めて、 多数の有識者の方々から情報提供・示唆をいただいた（50音順、 敬称略、 所属・
役職はインタビュー等の実施当時のもの） 。
俯瞰報告書（2021年3月発行）2.1節「人工知能・ビッグデータ」
山口高平 慶應義塾大学理工学部 教授（CRDS 特任フェロー） 【総括責任者】
浅田稔 大阪大学先導的学際研究機構附属共生知能システム研究センター 特任教授
麻生英樹 産業技術総合研究所人工知能研究センター 総括研究主幹
石川冬樹 国立情報学研究所アーキテクチャ科学研究系 准教授
伊藤孝行 京都大学大学院情報学研究科 教授
乾健太郎 東北大学大学院情報科学研究科 教授
大沢英一 公立はこだて未来大学システム情報科学部 教授
尾形哲也 早稲田大学理工学術院基幹理工学部 教授
佐藤敦 日本電気株式会社バイオメ ト リクス研究所 主席研究員
谷口忠大 立命館大学情報理工学部 教授
銅谷賢治 沖縄科学技術大学院大学神経計算ユニッ ト 教授
中川裕志 理化学研究所革新知能統合研究センター グルー プディ レクター
東中竜一郎 名古屋大学大学院情報学研究科 教授
山田誠二 国立情報学研究所コンテンツ科学研究系 教授
戦略プロポーザル「第4世代AI」 （2020年3月発行）
合原一幸 東京大学生産技術研究所 教授
麻生英樹 産業技術総合研究所人工知能研究センター 副研究センター長
石濱直樹 宇宙航空研究開発機構研究開発部門第三研究ユニッ ト 主幹研究開発員
市瀬龍太郎 国立情報学研究所情報学プリ ンシプル研究系 准教授
乾健太郎 東北大学大学院情報科学研究科 教授
植田一博 東京大学総合文化研究科 教授
牛久祥孝 オムロンサイ ニックエックス株式会社 Principal Investigator
尾形哲也 早稲田大学理工学術院基幹理工学部 教授
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
165
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 173 =====
川人光男 国際電気通信基礎技術研究所脳情報通信総合研究所 所長
北野宏明 ソニーコンピュータサイエンス研究所 代表取締役社長
國吉康夫 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
佐倉統 東京大学大学院情報学環 教授
芥子育雄 福井工業大学工学部 教授
須藤修 東京大学大学院情報学環 教授
谷口忠大 立命館大学情報理工学部 教授
辻井潤一 産業技術総合研究所人工知能研究センター 研究センター長
銅谷賢治 沖縄科学技術大学院大学神経計算ユニッ ト 教授
長井隆行 大阪大学大学院基礎工学研究科 教授
中島秀之 札幌市立大学 学長
橋田浩一 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
樋口知之 中央大学理工学部 教授
藤吉弘亘 中部大学工学部 教授
松尾豊 東京大学大学院工学系研究科 教授
丸山宏 Preferred Networks　PFNフェロー
森川幸冶 パナソニック株式会社テク ノロジーイ ノ ベーション本部 副主幹研究長
山川宏 全脳アーキテクチャ・イ ニシアティ ブ 代表
山口高平 慶応義塾大学理工学部 教授
鷲尾隆 大阪大学産業科学研究所 教授
戦略プロポーザル「AIソフ トウェア工学」 （2018年12月発行）
青山幹雄 南山大学理工学部ソフ トウェア工学科 教授
石井正悟 情報処理推進機構社会基盤センター 調査役
石川冬樹 国立情報学研究所アーキテクチャ科学研究系 准教授
石濱直樹 宇宙航空研究開発機構研究開発部門第三ユニッ ト 主任研究開発員
岡崎直観 東京工業大学情報理工学院情報工学系 教授
奥村洋 株式会社デンソー東京支社電子基盤先行開発室 室長
門田暁人 岡山大学大学院自然科学研究科 教授
桑島洋 株式会社デンソー東京支社電子基盤先行開発室 担当係長
権藤正樹 イ ーソ ル株式会社 取締役CTO兼技術本部長
佐藤洋行 株式会社ブレインパッ ド マーケティ ングプラッ ト フォーム本部 副本部長
菅原啓介 宇宙航空研究開発機研究開発部門第三ユニッ ト 研究開発員
関口智嗣 産業技術総合研究所 理事
谷幹也 日本電気株式会社セキュ リティ研究所 所長
中江俊博 株式会社デンソー東京支社電子基盤先行開発室 開発3課長
中島震 国立情報学研究所情報社会相関研究系 教授
中島秀之 東京大学大学院情報理工学系研究科 特任教授、札幌市立大学 学長
中田登志之 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
西康晴 電気通信大学大学院情報理工学研究科 講師
橋本真太郎 宇宙航空研究開発機研究開発部門セキュ リティ・情報化推進部 主事補
蓮尾一郎 国立情報学研究所アーキテクチャ科学研究系 准教授
東中竜一郎 日本電信電話株式会社メディ アインテリジェンス研究所 NTT上席特別研究員
166
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 174 =====
樋口知之 統計数理研究所 所長
福住伸一 理化学研究所革新知能統合研究センター 科学技術と社会チーム研究員
藤吉弘亘 中部大学工学部ロボッ ト理工学科 教授
松尾豊 東京大学工学部システム創成学科 特任准教授
丸山宏 株式会社Preferred Networks 最高戦略責任者
水野修 京都工芸繊維大学情報工学・人間科学系 教授
明神智之 宇宙航空研究開発機研究開発部門第三ユニッ ト 研究開発員
向山輝 情報処理推進機構 研究員
本橋洋介 日本電気株式会社AI・アナリティ クス事業開発本部 シニアデータアナリ ス ト
本村陽一 産業技術総合研究所人工知能研究センター 首席研究員
鷲尾隆 大阪大学産業科学研究所 教授
戦略プロポーザル「意思決定・合意形成支援」 （2018年3月発行）
青山秀明 京都大学大学院理学研究科 教授
石田亨 京都大学大学院情報学研究科 教授
和泉潔 東京大学大学院工学系研究科 教授
板倉陽一郎 ひかり総合法律事務所 弁護士（パートナー）
伊藤孝行 名古屋工業大学大学院工学研究科 教授
岩野和生 三菱ケミカルホールディ ングス 執行役員 Chief Digital Officer
植田一博 東京大学大学院情報学環・学際情報学府 教授
遠藤薫 学習院大学法学部 教授
江間有沙 東京大学教養教育高度化機構 特任講師
大沼進 北海道大学大学院文学研究科 准教授
岡崎直観 東京工業大学情報理工学院 教授
神里達博 千葉大学国際教養学部 教授
神嶌敏弘 産業技術総合研究所人間情報研究部門 情報数理研究グルー プ
川越敏司 公立はこだて未来大学システム情報科学部複雑系知能学科 教授
河原大輔 京都大学大学院情報学研究科 准教授
木嶋恭一 大東文化大学経営学部 特任教授
黒橋禎夫 京都大学大学院情報学研究科 教授
桑子敏雄 コンセンサス・コーディネーター ズ 代表理事
坂上雅道 玉川大学脳科学研究所 教授
櫻井祐子 産業技術総合研究所 主任研究員
笹原和俊 名古屋大学大学院情報学研究科 助教
佐藤健 国立情報学研究所情報学プリ ンシプル研究系 教授
須川賢洋 新潟大学法学部 助教
鈴木久敏 情報・システム研究機構機構本部 監事
高田知紀 神戸市立高等工業専門学校都市工学科 准教授
高橋正道 富士ゼロックス秘書室 担当マネージャ（社長秘書）
田中秀幸 東京大学大学院情報学環・学際情報学府　教授
寺野隆雄 東京工業大学大学院総合理工学研究科 教授
鳥澤健太郎 情報通信研究機構 データ駆動知能システム研究センター長
中川裕志 東京大学情報基盤センター 教授
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
167
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 175 =====
中島秀之 東京大学大学院情報理工学系研究科 特任教授
中田登志之 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
鳴海拓志 東京大学大学院情報理工学系研究科 講師
西田豊明 京都大学大学院情報学研究科 教授
浜屋敏 富士通総研経済研究所 研究主幹
平川秀幸 大阪大学コミュニケーションデザインセンター 教授
藤代裕之 法政大学社会学部 准教授
藤原義久 兵庫県立大学大学院シミュレーション学研究科 教授
松原仁 公立はこだて未来大学システム情報科学部複雑系知能学科 教授
本村陽一 産業技術総合研究所人工知能研究センター 首席研究員
森千春 読売新聞 論説委員
森尾博昭 関西大学総合情報学部 教授
森永聡 日本電気株式会社データサイエンス研究所 主席研究員
山川義徳 内閣府革新的研究開発推進プログラ ム（ImPACT）プログラ ム マネージャー
山口真吾 慶應義塾大学環境情報学部 准教授
山口高平 慶應義塾大学理工学部 教授
湯淺墾道 情報セキュ リティ大学院大学 学長補佐、情報セキュ リティ研究科 教授
横尾真 九州大学大学院システム情報科学研究院 主幹教授
鷲尾隆 大阪大学産業科学研究所 教授
戦略プロポーザル作成チームメ ンバー
戦略プロポーザル作成チームはCRDSだけでなく、JST内の他部門からも参画希望者を募っ てチームを編
成し、調査・検討を行っ てきた。以下に、3つの戦略プロポーザルの作成チームメ ンバーを示す（50音順、
敬称略、JST内所属・役職はチーム活動当時のもの） 。
戦略プロポーザル「第4世代AI」 （2020年3月発行）チーム
木村康則 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　上席フェロー【総括責任者】
福島俊一 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー【リーダー】
東良太 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
井上貴文 CRDSライ フサイエンス・臨床医学ユニッ ト　フェロー
奥山隼人 未来創造研究開発推進部　主査
小林容子 戦略研究推進部　主任調査員
坂本明史 戦略研究推進部　主任調査員
嶋田義皓 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
的場正憲 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
山田直史 経営企画部　主査
戦略プロポーザル「AIソフ トウェア工学」 （2018年12月発行）チーム
木村康則 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　上席フェロー【総括責任者】
福島俊一 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー【リーダー】
相田俊一 未来創造研究開発推進部　主任調査員
奥山隼人 未来創造研究開発推進部　主査
川村隆浩 情報企画部　主任調査員
168
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 176 =====
國岡崇生 人財部　課長代理
高地伸夫 戦略研究推進部　主任調査員
澤田朋子 CRDS海外動向ユニッ ト　フェロー
嶋田義皓 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
蒋赫 イ ノ ベーション拠点推進部　主査
坂内悟 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
戦略プロポーザル「意思決定・合意形成支援」 （2018年3月発行）チーム
木村康則 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　上席フェロー【総括責任者】
福島俊一 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー【リーダー】
小山健一 研究プロジェク ト推進部　主任調査員
鈴木慶二 情報企画部　副調査役
高島洋典 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
中村亮二 CRDS環境・エネルギーユニッ ト　フェロー
馬場寿夫 CRDSナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト　フェロー
藤井新一郎 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
峯畑昌道 CRDS海外動向ユニッ ト　フェロー
茂木強 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
山田直史 CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト　フェロー
横井伸司 戦略研究推進部　主任調査員
渡邊勝太郎 情報企画部　主査
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
169
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 177 =====
付録3 関連する政策・プログラム
本稿に示した戦略プロポーザルの内容と関連の深い政策・ プログラ ムとし て、 以下のようなものがある。 （下
記記載のURLは2021年5月1日時点のものである）
内閣府「AI戦略2019」
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/ai_senryaku/pdf/aistratagy2019.pdf
2019年6月11日統合イ ノ ベーション戦略推進会議決定。
現在のわが国のAI戦略の中核政策である。その研究開発パートでは「Trusted Quality AI」 （信頼される
高品質なAI）が打ち出された。
日本経済団体連合会（経団連） 「AI活用戦略」
https://www.keidanren.or.jp/policy/2019/013.html
2019年2月19日公開。
「AI戦略2019」の正式決定の前に、こちら で「Trusted Quality AI」のコンセプトが発信された。この
中でJST CRDSの戦略プロポーザルやワークショップ報告書も参照されている。
文部科学省 令和2年度戦略目標「信頼されるAI」
https://www.mext.go.jp/b_menu/houdou/2020/mext_00487.html
2020年3月9日公開。
「人間中心のAI社会原則」に基づいた「信頼される高品質なAI」 （Trusted Quality AI）の創出に向けた
研究開発を推進するとし、3つの達成目標が示されている。
図3-3　　　 AI戦略2019：AI研究開発の全体構成図
170 CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流.～日本の勝ち筋～
෇࿥

===== PDF_PAGE 178 =====
（1） 現在のAI技術の限界を克服する新技術の創出
（2） AIシステムの信頼性・安全性を確保する技術の創出
（3） データの信頼性確保及び意思決定・合意形成支援技術の創出
これらの達成目標はそれぞれ、 （1）が「第4世代AI」 、 （2）が「AIソフ トウェア工学」 、 （3）が「意思
決定・合意形成支援」の戦略プロポーザルに対応し ている。
戦略目標「信頼されるAI」を受けたJST戦略的創造研究推進事業
2020年度から以下のプログラ ムを開始。
［CREST信頼されるAIシステム］信頼されるAIシステムを支える基盤技術
https://www.jst.go.jp/kisoken/crest/research_area/ongoing/bunya2020-4.html
研究総括：相澤彰子（国立情報学研究所コンテンツ科学研究系 教授）
［さきがけ 信頼されるAI］信頼されるAIの基盤技術
https://www.jst.go.jp/kisoken/presto/research_area/ongoing/bunya2020-5.html
研究総括：有村博紀（北海道大学大学院情報科学研究院 教授）
［ACT-X AI活用学問革新創成］AI活用で挑む学問の革新と創成
https://www.jst.go.jp/kisoken/act-x/research_area/ongoing/bunya2020-1.html
研究総括：國吉康夫（東京大学大学院情報理工学系研究科 教授）
他の関連するJST事業
JST未来社会創造事業「超スマート社会の実現」領域
「機械学習を用いたシステムの高品質化・実用化を加速する"Engineerable AI"技術の開発」
https://www.jst.go.jp/mirai/jp/program/super-smart/JPMJMI20B8.html
研究開発代表者：石川冬樹（国立情報学研究所アーキテクチャ科学研究系 准教授）
2020年度に本格研究課題への移行決定。
JST戦略的創造研究推進事業ERATO
「蓮尾メ タ数理システムデザインプロジェク ト」 （ERATO MMSD）
https://www.jst.go.jp/erato/hasuo/ja/
研究総括：蓮尾一郎（国立情報学研究所アーキテクチャ科学研究系 准教授）
研究期間：2016年10月〜2022年3月
本稿の戦略プロポーザル公開以前に開始し ていたプロジェク トだが、内容は関係が深い。
JST戦略的創造研究推進事業RISTEX（社会技術研究開発）
社会が抱える問題を、自然科学と人文・社会科学の知識の活用により解決する研究を推進するプログラ ム
であり、 「信頼されるAI」と関係の深い研究課題も採択されている。
NEDO「次世代人工知能・ロボッ ト中核技術開発」プロジェク ト
2015年度開始。
プロジェク ト マネージャー：渡邊恒文（NEDO）
プロジェク ト リーダー：辻井潤一（産業技術総合研究所 人工知能研究センター長）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
171
CRDS-FY2021-RR-01
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 179 =====
このプロジェク トの中で、2019年度に「人工知能の信頼性に関する技術開発事業」を実施。 JST CRDS
の戦略プロポーザルも参照されている（推進面でも連携・協力） 。
https://www.nedo.go.jp/koubo/CD3_100157.html
この「人工知能の信頼性に関する技術開発事業」は、2020年度に「人と共に進化する次世代人工知能に
関する技術開発事業」に発展・移行。
172
CRDS-FY2021-RR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～
付録

===== PDF_PAGE 180 =====
作 成メンバー
福島俊一 フェロー （CRDSシステム・情報科学技術ユニッ ト）
CRDS-FY2021-RR-01
令和 3 年 6 月　June 2021
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
ISBN 978-4-88890-743-9
人工知能研究の新潮流
～日本の勝ち筋～
New Trends in Artificial Intelligence Research
- Developing Japan's Competitiveness

===== PDF_PAGE 181 =====
ISBN 978-4-88890-743-9
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
